Voorzitter .
Fijn dat hij weer terug is na zijn ziekteverlof .
2017 , het jaar waarin alle Nederlanders hun zaken met de overheid online kunnen afhandelen .
Veilig , betrouwbaar en met gemak .
Dat is uiteindelijk waar het om draait : de service aan de inwoners van Nederland .
Geen gehannes meer met steeds dezelfde kopietjes naar het stadhuis , met steeds weer dezelfde informatie invullen , met in de rij staan voor het loket .
Nee , je kunt alles vanaf de keukentafel regelen en je bepaalt zelf aan welke organisatie je welke informatie over jezelf verstrekt .
In de gezondheidszorg zijn bijvoorbeeld al geweldige eHealthoplossingen voor chronisch zieken , die het leven van patiënten veel aangenamer maken .
Dit soort voorzieningen kan niet lang wachten op een veilig authenticatiemiddel .
Dit moeten we steeds voor ogen houden wanneer we weer eens in alle details van het eID-project duiken .
Vorig jaar december hebben we als Kamer een duidelijke boodschap afgegeven .
Wij willen geen allegaartje aan diverse stelsels , regels en voorwaarden .
Er komt nu één publiek stelsel , één set randvoorwaarden en meerdere publieke en mogelijk private middelen .
De afgelopen maanden is er heel hard gewerkt aan de verdere uitwerking van de diverse middelen en aan de pilots .
Op 25 augustus heeft de minister gedetailleerde en goede informatie naar de Kamer gestuurd .
Daar was ik erg tevreden over .
Maar dan gaat het wel over de operationele aanpak van het project en de grondige evaluatie van de pilot .
Het gaat niet over de broodnodige randvoorwaarden en basisafspraken die nog ontbreken .
Daarmee kom ik tot de essentie van dit debat .
We zouden tijdens dit debat bespreken of we een go konden geven voor het uitrollen van de diverse eID-middelen , waaronder de private .
Die go kunnen we hier in ieder geval nu niet geven .
Ik heb over het vervolgtraject nog een paar serieuze vragen en stevige eisen .
Nu de minister met een tussentraject is gekomen in de vorm van Impuls eID , moeten we eerst duidelijkheid verkrijgen over het traject .
Ik heb de volgende vragen aan de minister .
Waarom is dat ?
Hoeveel zijn dat er dan per middel ?
Begrijp ik goed dat fase 2 in 2017 van start gaat , met nieuwe middelen en na goedkeuring op basis van de uniforme set randvoorwaarden ?
Welke middelen zijn dat ?
Hoeveel zijn dat er ?
En wat gebeurt er dan met de pilots die nu lopen ?
Hebben we het dan nog steeds over een pilotfase ?
De VVD vindt dat de pilots gecontinueerd kunnen worden .
Die kunnen door , ook om de aandachtspunten van de commissie-Kuipers te kunnen uitvoeren .
Maar wij vinden niet dat er op dit moment al enige sprake kan zijn van een uitrol per 1 oktober .
Wat we zien , is het volgende .
Er wordt druk gebouwd aan het eID-huis .
Het is niet verantwoord om door te gaan met de verdere invulling van eID als het fundament ontbreekt .
Dit moet eerst gefikst worden alvorens verdere stappen kunnen worden gezet .
En er is haast bij , want we kunnen ons geen verdere vertraging permitteren .
Dat kan niet .
Daar heeft mevrouw Koşer Kaya een punt .
De VVD was daar vorig jaar ook heel stellig in .
Achteraf zouden al die fundamenten op de een of andere manier aan elkaar gegoten worden .
Maar ja , dan zijn ze al in cement gegoten en al uitgehard .
Dan wordt het ontzettend moeilijk om die aan elkaar te knopen , om maar even de beeldspraak te gebruiken .
Daarom heeft de VVD eind december 2015 , gesteund door de rest van de Kamer , ook bedongen dat er één uniforme set randvoorwaarden komt waar alle fundamentele zaken in staan .
Dat zou er in juni zijn , maar dat wordt nu december .
Vandaar dat ik weer begin over de fundering .
De VVD wil graag uiterlijk in december de volgende zaken zien .
Dat zijn allereerst de uniforme set randvoorwaarden die eind juni al gereed had moeten zijn en de beoordeling van de middelen aan de hand van deze voorwaarden , uiteraard inclusief Privacy by Design .
Dat kan niet wachten tot 2018 .
En we willen heel graag afspraken met private partijen over de operationele fases , over de voorwaarden , de kosten en het level playing field .
Dat is een hele lange waslijst , maar we moeten daar nu echt op aansturen .
Zonder deze documenten kan er geen sprake zijn van een verdere uitrol c.q. opschaling van de pilots naar andere partijen .
Ik heb nog een vraag aan de minister .
Ik heb nog twee punten ter afsluiting .
In de brief van 25 augustus staat dat ik verzocht zou hebben om een DigiD-beveiligingsniveau hoog .
De hele aanleiding voor eID was toch dat de upgrading van DigiD naar niveau hoog niet mogelijk was ?
Dat is prima .
Kan de minister toezeggen dat dit gewijzigd wordt ?
Hoe ziet die eruit ?
Welk tijdpad en welke stappen heeft de minister voor ogen ?
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik ben blij dat hij er weer is , want hij moet ook aan het werk , zeker als het gaat om dit identificatiemiddel voor burgers waar grote veiligheids- en privacyaspecten aan verbonden zijn .
Daar zijn ook wijze lessen uit getrokken : dat helder moet zijn wat je voor ogen hebt , dat van tevoren duidelijk moet zijn hoe je het gaat doen en dat er ook duidelijkheid moet zijn over de uitvoering en de kosten .
Dit soort basisprincipes wordt ook met dit project weer geschonden .
Het lijkt wel alsof de overheid weinig heeft geleerd .
Dat kan echt niet !
Dat kan echt niet .
Ik ben het er zeer meer eens dat we niet op één systeem kunnen vertrouwen , dat er alternatieven moeten zijn , maar het kan gewoon niet zo zijn dat we zo'n primaire taak van de overheid in handen geven van banken .
Dat kan gewoon echt niet !
Als je dat leest , is dat toch vrij ontluisterend .
Dat zijn eigenlijk precies de fouten die we ook in het verleden hebben gemaakt en die ook in het verleden zijn onderzocht door de Tweede en Eerste Kamer , zeker als het gaat om ICT en het elders beleggen van publieke belangen .
Ik vind de reactie van de minister op het onderzoek van de Algemene Rekenkamer bepaald niet overtuigend .
Maar net als voor de VVD geldt ook voor de SP : no go .
Het idee dat we pilots hebben , middelen gaan uitwerken en vervolgens een fundament gaan bouwen , lijkt me de verkeerde volgorde .
We kunnen op deze manier niet verder .
Maar ik zie ook niet in dat de plannen die er nu liggen , ooit tot een go zullen leiden .
Ik ben dus benieuwd naar de reactie op de opmerkingen van de Algemene Rekenkamer , de Autoriteit Persoonsgegevens en anderen die kritiek hebben geleverd .
Ik ben het eens met de heer Van Raak dat er op dit moment geen go kan komen voor de uitrol , maar ik heb ook aan de minister gevraagd over welke go we het vandaag eigenlijk hebben .
Zeker als ik naar Impuls eID kijk , lijkt het alsof de pilots nog even doorgaan .
Mijn vraag aan de heer Van Raak is : waar wil hij nu geen go op geven ?
Dat vind ik dus een dilemma .
Daar kunnen we niet meer mee verder .
Ik begrijp het dilemma van de heer Van Raak .
Dat is een beetje wat de heer Van Raak zegt .
We zijn het van harte eens .
Voorzitter .
De PvdA vindt het van groot belang dat het nieuwe identificatiesysteem gebruiksvriendelijk , veilig en betrouwbaar is .
Het is noodzakelijk dat het systeem uitvoerig is getest voordat het in gebruik wordt genomen .
Daarnaast vindt zij het van belang dat dit stelsel toekomstbestendig is en dat we niet over een paar jaar weer een nieuw duur stelsel moeten bouwen .
De minister geeft in zijn reactie aan dat het toezicht onder één regime zal worden ondergebracht , namelijk onder de Wet generieke digitale infrastructuur .
Kan de minister toelichten hoe dit de complexiteit van het programma op korte termijn kan beperken ?
Op welke manier zorgt dit voor een vermindering van het aantal ministeries , agentschappen , bestuursorganen en private partijen die verantwoordelijkheid gaan dragen voor het eID-stelsel ?
Kan de minister ingaan op de vraag hoe hij ervoor zal zorgen dat de complexiteit van de governancestructuur geen belemmering gaat vormen in de uitrolfase ?
Ik heb er al eerder vragen over gesteld , maar het is nog steeds enigszins onduidelijk .
Er is 23 miljoen vrijgemaakt voor de ontwikkeling van het bsn-domein , maar er is nog onduidelijkheid over de andere domeinen .
Als er zo veel onduidelijkheid ontstaat over de financiering , waarom wordt er dan toch niet gekozen voor een integrale businesscase om niet voor onaangename verrassingen te komen te staan ?
Daar moet constant in geïnvesteerd en aan gewerkt worden .
De PvdA begrijpt dat de tijdsdruk heel hoog is , maar ik vraag de minister toch in te gaan op deze alternatieve afweging .
Tijdens het schriftelijk overleg over de digitale infrastructuur heb ik de suggestie gedaan om burgers via de generieke voorziening inzicht te geven in welk bestuursorgaan hun persoonsgegevens heeft opgevraagd en verwerkt .
Mijn fractie en ik vinden dat nog steeds van groot belang in een tijd waarin burgers steeds meer de grip op hun gegevens dreigen te verliezen .
Zo heb ik de minister ook gevraagd of hij bereid is om een onderzoek in te stellen naar deze aanvulling op de generieke voorziening .
Toch vind ik het nog wat weinig concreet , terwijl de minister het wel een interessante suggestie vindt .
Met dat scherm begint het al iets concreter te worden .
Maar goed , ik vraag de minister dit toch toe te lichten en of hij het met mij eens dat dergelijke innovaties niet moeten wachten , aangezien de generieke voorziening nu al in ontwikkeling is .
Voorzitter .
Ik blijf hierop hameren .
Privacy is tenslotte een groot goed .
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft aangegeven dat het eID-stelsel op dit moment niet voldoet aan het " privacy by design " -principe .
Hoe gaat hij er dan voor zorgen dat de privacy van burgers gewaarborgd is ?
De Autoriteit Persoonsgegevens constateert ook dat er nog onvoldoende aandacht is voor het detecteren en afhandelen van beveiligingsincidenten .
Voorzitter .
Dat vraagt natuurlijk om een reactie van de heer Van Raak .
Ik heb gezegd dat banken semicriminele organisaties zijn .
Nou , omdat banken een zeer grote invloed hebben op het tot stand komen van de wetten .
Ik stel voor dat u daar een andere keer met elkaar verder over discussieert .
Voorzitter .
Transparantie en digitale toegankelijkheid stellen burgers en bedrijfsleven in staat , hun zaken of diensten digitaal te regelen .
De overheid is er voor iedereen .
Waar staan we vandaag ?
Waar komen we vandaan ?
En , nog veel belangrijker , hoe gaan we verder met de ontwikkelingen op dit gebied ?
Als ik de stapels rapporten lees die we hebben gekregen , heb ik de indruk dat de minister onzeker is over hoe concreet moet worden verdergegaan .
Laat het nu juist dit domein zijn dat hoge eisen stelt aan privacy en waarin de complexiteit het grootst is , gezien de vele tussenschakels in de betrokken organisaties .
Voorzien deze hem van de juiste informatie om beslissingen te nemen die onontkoombaar zijn ?
Heeft de minister nog wel controle over het programma en heeft hij duidelijk welke issues en risico's met impact en prioriteit moeten worden aangepakt om kansrijk door te kunnen gaan ?
De Rekenkamer geeft in zijn samenvatting aan dat de minister ernaar streeft om de governance rond digitale overheid in één hand te leggen , maar stelt vast dat er op dit moment voor het eID-stelsel nog geen sprake is van eenduidige verantwoordelijkheid voor alle domeinen van het stelsel .
Praten we vandaag over een go / no go of moeten we reflecteren en hebben we met z'n allen helder wat er moet gebeuren om de risico's aan te pakken om wel door te kunnen gaan ?
In het bedrijfsleven zie je dat projecten uit de klauwen lopen .
Voor die risico's moeten concrete actieplannen komen .
Verschillende marktpartijen doen mee aan de pilot .
Ik neem aan dat de partijen minimaal recht hebben op een gemotiveerd schrijven .
Voorzitter .
Vier maanden voor de verkiezingen is het antwoord : we gaan nu echt beginnen .
Ik ga zowel de VVD , die dat hier keihard heeft neergezet , als de minister daaraan houden .
Dat zal wel moeten , want anders kunnen we niet verder .
Zo simpel is het .
Dat is nogal wat .
Wanneer komt het benodigde wettelijke kader naar het parlement ?
Nederlanders worden nu nog massaal lastiggevallen met onnodig papierwerk .
Zo worden ze steeds opnieuw geconfronteerd met pijnlijke situaties .
Als ik dat zie , breekt mijn hart voor deze dame .
Dit geeft aan hoe belangrijk het is dat dit nu eens goed geregeld wordt .
Zij is niet de enige .
Bij het digitaliseren van het contact met de overheid geeft de regering prioriteit aan de Belastingdienst en de zorg , maar welk deel van de zorg ?
Gaat dat dan alleen om de medische gegevens of ook om al het papierwerk bij overheidsinstanties voor daaraan gerelateerde budgetten , uitkeringen , toeslagen en tegemoetkomingen ?
Nu lijken de prioriteiten een beetje uit de lucht te vallen .
Ik wil daar ook helderheid over hebben .
Is geïnventariseerd waar de grootste knelpunten in administratieve lasten voor mensen zitten ?
Over de private authenticatiemiddelen is nog het minst duidelijk , terwijl ze op korte termijn nodig zijn voor het succes .
Wij krijgen signalen dat de vereisten voor de middelen nog niet duidelijk zijn , waardoor het risico bestaat dat publieke en private middelen straks niet goed op elkaar aansluiten .
Wat betekent dit voor de ontwikkeling van de middelen ?
Wat zijn de kosten ?
Goedgekeurde private authenticatiemiddelen gaan straks een grote rol spelen in het leven van consumenten .
Hoe gaat de minister garanderen dat consumenten controle houden over de informatie die zij op dat moment met een bedrijf delen ?
Idensys werkt nu met pseudoniemen .
Blijft dat zo ?
Wanneer wordt om aanvullende gegevens gevraagd ?
En wat als je wel toestemming geeft ?
Dan is je pseudoniem niet meer zo anoniem , lijkt me .
Dank u .
De minister kan meteen overgaan tot beantwoording in eerste termijn .
Voorzitter .
Wij gaan daar graag naar kijken .
Bij het beveiligingsniveau substantieel moet je één keer laten zien wat je weet , je pincode , en wat je in je hand hebt , namelijk het middel , zo'n kaartlezer .
Voor het beveiligingsniveau hoog moet je dat iedere keer doen .
Die indruk heb ik in mijn correspondentie wellicht enigszins gewekt , maar die wil ik hier nadrukkelijk wegnemen .
Dit is onderdeel van een ontwikkeling die al jaren gaande is en die ook zeer succesvol is .
Dat is meer dan de helft van de burgers .
Het overgrote deel van de burgers heeft nu DigiD .
Een belangrijk onderdeel van het digitaliseren is dat je kunt bewijzen wie je bent .
Als je online een fles jenever bestelt , is het wel van belang dat je bewijst dat je 18 bent , maar hoeven ze niet allerlei andere dingen over je te weten .
Het is een proces .
We gaan twee keer per jaar aan de Tweede Kamer rapporteren .
Dat kan natuurlijk niet .
Dan komen wij terug met een ander plan .
Dat voorkomen we doordat ik u vandaag op de hoogte breng van de stand van zaken en de voornemens die er nu liggen , in de hoop de Kamer te overtuigen dat het verstandige voornemens zijn .
Zo zou ik het willen doen .
Dit is een lang traject .
Het stopt niet als er na de verkiezingen van maart volgend jaar op enig moment een nieuw kabinet wordt geformeerd .
Ook mijn opvolgers zullen in de toekomst regelmatig aan de Kamer rapporteren over de stand van zaken in dit langlopende project .
Snapt de minister ook mijn dilemma ?
" Maar wat als dat niet gebeurt ?
Dan hebben we straks wel een systeem , maar geen goed fundament .
We hebben nu één werkgroep , onder het voorzitterschap van de dg van BZK .
Anders gaat dit eindeloos door zonder dat de Kamer er echt een uitspraak over kan doen .
Die eisen zullen voor het eind van dit jaar in consultatie worden gegeven .
Die uniforme set eisen zou in juni gereed zijn .
Nu begrijp ik dat die eind december in consultatie wordt gegeven .
Er zijn al heel veel eisen .
Ik zou het niet willen .
Ik hoop dat u straks iets specifieker bent .
De minister gaat verder met zijn inleiding .
Misschien is het goed om de vragen even te bewaren totdat die inleiding voorbij is .
Goed .
Er zijn vragen gesteld over de businesscase .
Ik heb er nog even goed naar gekeken .
Dat lijkt me ook een kwestie van uitvoering .
Zij zullen hun klanten zeker middelen willen aanbieden die ze ook kunnen gebruiken .
Dat klopt .
Dat moment is er als de uniforme set van eisen dit jaar publiek wordt gemaakt .
Dan weten de marktpartijen aan welke set van eisen zowel de publieke als de private middelen moeten voldoen .
Is het rendabel of is het niet rendabel ?
Daar gaat het eigenlijk om .
Daar ben ik het helemaal mee eens .
Dat creëert ook een level playing field .
Dat besluit ligt voor .
Dank voor dit antwoord .
Dat is ook precies de bedoeling .
De identificatiemiddelen die door commerciële partijen worden ontwikkeld , zullen dus geen identificatiemiddelen zijn die burgers kunnen gebruiken in hun contact met de overheid ?
Als die voldoen aan de uniforme set van eisen , kan dat .
Dat is onderdeel van het level playing field waarom werd gevraagd .
Ja .
Hij kan geen eisen stellen aan de moraal van bedrijven of aan de manier waarop bedrijven met de gegevens omgaan .
Hoe wil de minister dat controleren ?
Met dien verstande dat de klant zijn gegevens beheert en dus ook kan inzien wat er uiteindelijk met die gegevens gebeurt .
De klant gaat over zijn gegevens .
Daarin is voorzien .
Laat ik daar heel precies in zijn .
Dat zal een zekere invloed hebben op de neiging van mensen om bij het bestellen van boeken of jonge jenever een apart identificatiemiddel aan te schaffen .
Door volledige transparantie , door het doorberekenen van de kosten et cetera zullen we ervoor moeten zorgen dat er zo veel mogelijk een level playing field wordt gegenereerd .
Dat was de overgang naar de gotiek vanuit de romaanse architectuur .
Ik ben het ermee eens dat die aanvankelijk wat diffuus was .
Het heeft geholpen om tegen het Rijk te zeggen : luister eens , ook de Kamer dringt aan op een eenduidige aansturing .
Ik heb twee korte vragen .
Gaat hij ook in overleg met de private partijen om samen met hen te komen tot afspraken over het level playing field ?
Governance is dus meer dan een projectgroep .
Dat zou ik graag willen zien .
Het is niet een op overeenstemming gericht overleg , zoals we dat in de arbeidsmarktsector noemen .
We gaan op een serieuze manier met elkaar in gesprek .
Er zijn nog wat vragen naar aanleiding van dit onderwerp .
Neem het toezicht dat wordt gehouden .
Dat zal vastliggen .
Hoe ziet die governancestructuur eruit in het herijkte programma ?
We zijn een project aan het uitvoeren .
Dat is buitengewoon jammer .
Mijn vraag gaat over de doorzettingsmacht .
Neem een onderwerp waarover in de Eerste Kamer uitgebreid discussie is geweest : het elektronisch patiëntendossier .
Of dat ook wenselijk is , is een verantwoordelijkheid van de minister van VWS .
Ik ben niet opeens ook minister van VWS geworden als het gaat om de vraag hoe de dokter met patiëntgegevens moet omgaan .
Ik ben wel verantwoordelijk voor het identificatiemiddel dat we aan het ontwikkelen zijn .
Daarover heeft de minister van VWS gisteren nog gesproken in de Eerste Kamer .
Zo raken we toch weer een gevoelig puntje .
Dit is een ongelooflijk belangrijk project .
Of : u moet nu kunnen zeggen " we gaan het op deze manier doen " ?
Ik geloof dat het Dries van Agt was die zei : de staatssecretaris is een beklagenswaardige functionaris in ons bestel .
De coördinerend bewindspersoon is in zekere zin een beklagenswaardige functionaris .
Ik zorg ervoor dat er een antwoord komt en ik eis ook dat er een antwoord komt .
Het identificeren is een dusdanig integraal onderdeel van het leven in een samenleving , dat ieder departement daar op een gegeven moment tegen aanloopt en er binnen de portefeuilleverantwoordelijkheid mee te maken krijgt .
In het huidige team is dat de minister van BZK .
Dank voor de uitleg .
Dat moet helder zijn .
Dat is het publieke middel .
Idensys is een verzamelnaam voor wat er aan private producten verder wordt aangeboden .
In hoeverre krijgt zo'n bank dan gegevens in handen die men anders niet in handen krijgt ?
We hebben uitgesloten dat leveranciers van private middelen de gegevens kunnen inzien .
Dat zal in die uniforme set van eisen en ook in het wettelijke kader worden geregeld .
Ik zou het wel willen weten als mijn buurman een ander product krijgt aangeboden .
Er zijn dus veel meer voorbeelden , ook in het commerciële domein .
Ik zou de minister daar graag in een coördinerende rol zien .
Hoe kun je dat voorkomen ?
Laat het niet zo zijn dat een bank zich niet aan het wettelijk toezicht houdt , want dan hebben we echt een probleem !
Over de financiering hebben we met elkaar gesproken .
Ik heb net de contouren geschetst van overheid , gebruiker en afnemer van identificatiemiddelen .
Dat is het korte antwoord . " mijn .
overheid .
nl " noemde ik in mijn inleiding een succes dat een beetje langs mij heen is gegaan .
De heer Amhaouch vroeg om volledige transparantie .
In de brief stond dat ik om een DigiD hoog zou hebben gevraagd .
Daarmee is dat woord op die manier geëvolueerd .
Die is bedoeld voor de inrichting van het stelsel en de ontwikkeling van het publieke inlogmiddel op het hoogste beveiligingsniveau .
Die heb ik nog niet genoemd .
Die versie is openbaar en kan al een eigen rol gaan spelen .
De heer Van Raak vroeg of wij de veiligheid afhankelijk maken van de banken .
De Autoriteit Persoonsgegevens heeft adviezen gegeven over privacy .
Over de complexiteitsreductie waar mevrouw Oosenbrug naar vroeg heb ik gesproken .
Wij hadden de ambitie om ook publieke middelen voor privaat gebruik aan te bieden .
Wie kent het niet ?
Wij hebben er nota van genomen dat mevrouw Oosenbrug daar hoge verwachtingen van heeft .
Bij mijn weten is er steeds een gemotiveerde afwijzing gegeven , maar het zou natuurlijk kunnen dat partijen dat jammer vinden of er niet blij mee zijn .
Wij hebben ze wel netjes en gemotiveerd geïnformeerd .
Mijn informatie is anders , maar ik zal in ieder geval doorgeven dat partijen gewoon netjes een motivering mogen verwachten .
Laten we dat afspreken .
Voor de hand liggend is in mijn ogen het Agentschap Telecom van het ministerie van EZ .
Ik recapituleer ze even voor de zekerheid .
Het wetsvoorstel Wet GDI is gereed in december en gaat dan in consultatie .
De patiëntenverenigingen hebben gevraagd om een ingroeimodel vanaf volgend jaar met een middel op niveau substantieel .
Is daar een mogelijkheid voor ?
Dat zijn heel mooie toepassingen , maar die hebben wel een beter beveiligingsniveau nodig .
Je kunt een blauwdruk maken , maar dan weet je zeker dat het niet gaat lukken .
Toch zit het nog niet goed .
Waar ik in ieder geval niet heen wil , is dat al die commerciële partijen hiermee gaan werken .
Maar waarom moet dat gebruikt kunnen worden voor communicatie met de overheid ?
Er is een publieke verantwoordelijkheid voor een veilige communicatie met de overheid .
Maar die banken gaan zich daar niet aan houden .
Voorzitter .
Bart Jacobs is het grote brein achter de IRMA-card .
Ik kan wel doen alsof ik dat ben , maar helaas .
Een andere constatering van de Autoriteit Persoonsgegevens was dat er nog onvoldoende aandacht is voor het detecteren en afhandelen van beveiligingsincidenten .
Dat is volgens mij meer een algemeen verhaal van de Autoriteit Persoonsgegevens .
Dan zit ik nog met de generieke digitale infrastructuur .
Voorzitter .
Ik houd de minister voor dat hij vier jaar geleden hiervoor is ingehuurd en een klus heeft gekregen die hij dus niet heeft geklaard .
Die klus gaat dus in de volgende fase weer verder .
Dat wil ik hier toch onderstreept hebben .
De regering heeft zelf aangegeven prioriteit te geven aan de Belastingdienst en de zorg .
Het kan toch niet zo zijn dat de mensen elk jaar opnieuw dezelfde gegevens moeten leveren .
Het woord is aan de minister voor zijn beantwoording in tweede termijn .
De samenvatting van mevrouw De Caluwé kan ik geheel voor mijn rekening nemen .
Maar het is wel een serieus gesprek .
Ik zal daarover rapporteren .
Ik vind het een taak van de overheid om ervoor te zorgen dat die bedrijven ten behoeve van hun klanten op een goede manier zaken kunnen doen .
Kunt u iets zeggen over de termijn waarop u daarover gaat rapporteren ?
Dat doen we eigenlijk voortdurend .
Dat lijkt mij het geëigende moment om nieuwe informatie te delen .
Ik begreep nou juist dat al die zaken voor het eind van het jaar zouden komen en de businesscase zelfs binnen een maand .
Dat was de insteek en dat heb ik ook meteen aan het begin gezegd .
Ik wil graag die documenten zien .
Er is gevraagd om een brief over de governance aan de Kamer .
Dat lijkt mij prima .
Er lopen nu al pilots op het niveau hoog .
Ik kan geen ijzer met handen breken .
Het moet naar de Raad van State en de Tweede en Eerste Kamer .
Ik heb het allemaal niet verzonnen , maar dat is nu eenmaal onderdeel van het wetgevingstraject in ons land .
Dat is de timing zoals wij die nu voorzien .
Dat kan natuurlijk niet zonder wettelijke basis .
Als wij niet nog meer vertraging willen oplopen , moeten wij echt volgend jaar die wet afronden .
Dank voor die steun .
Ik kan u wel verzekeren dat wij geen dingen gaan doen waar geen wettelijke basis voor is .
Dat zal aan onze kant de druk hoog houden .
Dat betekent dat geen enkel middel online kan , want wij hebben ook bepaald dat , op het moment dat een privaat middel online gaat , de mensen ook altijd de keuze moeten hebben voor een publiek middel .
Er moet dus altijd een adequaat publiek middel zijn .
Zonder wettelijke basis kan geen enkel middel van start ; niet publiek , maar ook niet privaat .
Ik zou daar nu niets aan willen toevoegen .
Het volgende moet mij van het hart .
Ik vind dat geen bezwaar en ik vind het ook terecht en begrijpelijk dat de Kamer hier vrij dicht op de uitvoering zit .
In de context van de grote omvang van dit project , de hoge kosten , het grote belang voor de burgers en de lessen die geleerd zijn door de commissie-Elias van eerdere grote projecten , vind ik het terecht dat de Kamer daar zo dicht op zit .
We moeten dat van elkaar begrijpen en op die manier , stap voor stap , verder gaan .
Dat vind ik prima , maar dat komt dan natuurlijk bovenop die twee voortgangsrapportages per jaar .
Ik denk dat daar een hoop creativiteit zit .
Ik vind dat goed .
En er is nog veel meer technologie .
Ik ben daar wel enthousiast over .
Mevrouw Oosenbrug spreekt over incidenten rond de beveiliging .
Dat past namelijk helemaal niet bij de werkelijkheid .
Ik neem deze handschoen voor mezelf op .
Dank .
Daar ben ik het helemaal mee eens .
Dat is ook de bedoeling van het bestel .
Misschien kan dat een weg zijn , ook in het komende jaar , om ervoor te zorgen dat alle informatie optimaal wordt gedeeld .
Ik denk dat " voor het einde van het jaar " betekent " voor kerst " .
Toch wel goed om te weten .
We stellen nu vast dat we die informatie voor kerst kunnen ontvangen .
Die komt binnen een maand , zo heeft de minister gezegd .
Over een maand .
" Over een maand " is iets anders dan " binnen een maand " .
Ik dank de collega's en het publiek op de publieke tribune en de mensen die mogelijk thuis hebben meegeluisterd of -gekeken .
Er staan zeven brieven op de agenda en we hebben twee uur de tijd .
Mevrouw Gesthuizen is wegens ziekte verhinderd .
Voorzitter .
Zonder oppositie hebben we niet echt veel haast , lijkt me .
De kop is eraf .
De eerste twee convenanten voor internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen zijn gesloten , in de textiel en door de banken .
Wij feliciteren de minister met dit resultaat .
De Partij van de Arbeid heeft er vertrouwen in dat bedrijven hun plannen uitvoeren .
Niettemin blijven wij voorstander van stevig toezicht .
Daar waar de SER niet betrokken is , zien we weinig vooruitgang .
Voor de Partij van de Arbeid blijft het onduidelijk hoe de SER de achterblijvende sectoren , bijvoorbeeld de bouw , de chemie , de elektronica en de land- en tuinbouw , verleidt of stimuleert om alsnog tot een convenant te komen .
Kan de minister dit toelichten ?
Is ze het met de Partij van de Arbeid eens dat kwaliteit voor snelheid moet gaan ?
Vorige week deed het NCP ( Nationaal Contactpunt ) een belangrijke uitspraak over de verantwoordelijkheid van Atradius als verzekeraar in een project van Van Oord .
Welke gevolgen heeft deze uitspraak voor het beleid van de minister , voor de inrichting van het bedrijfsleveninstrumentarium en voor de manier waarop imvo ingevuld dient te worden ?
Kan de minister ons hierover een brief toezeggen ?
Even snel een antwoord lijkt ons hiervoor een beetje krap .
Wellicht kan de minister al een voorzet geven .
De twee afgesloten convenanten bevatten niet of nauwelijks afspraken over leefbaar loon .
Zonder leefbaar loon blijven mensen immers onder de armoedegrens overleven en blijven ze afhankelijk van hulp van anderen , van overheden of van ontwikkelingssamenwerking .
Inclusieve ontwikkeling betekent dat mensen echt profiteren van nieuwe bedrijvigheid en niet dat zij kunnen participeren in nieuwe vormen van uitbuiting .
Hoeveel van de met het bedrijfsleveninstrumentarium gecreëerde banen hebben een leefbaar loon ?
Hoe ziet de minister leefbare lonen terugkeren in de convenanten ?
Is de minister het met ons eens dat een afspraak om in 2030 leefbare lonen te gaan betalen volstrekt onvoldoende is ?
We zijn blij met de initiatieven van het kabinet om duidelijkheid te verschaffen over de relatie tussen mededingingswetgeving en duurzaamheidsinitiatieven .
De Partij van de Arbeid steunt daarbij ook de inzet van het kabinet om de interpretatie van de Europese Commissie van de Europese mededingingsbepalingen te verruimen .
We vragen ons wel af of het via een wet verbindend verklaren van afspraken , namelijk in de wet van minister Kamp , niet een veel te traag proces is .
Dat zijn de landen waar de werkgelegenheid het hardst nodig is en waar Nederlandse bedrijven perspectief kunnen bieden en het verschil kunnen maken .
Inclusieve groei is immers de beste armoedebestrijding .
De Partij van de Arbeid wil nog altijd graag weten hoe de minister vaststelt of een bedrijf maatschappelijk verantwoord handelt .
Is de minister bereid om hier toch nog een coherente en duurzame voorzet voor te doen , bijvoorbeeld door het belang van de OESO-richtlijnen onderdeel te laten zijn van het recentelijk ingestelde coördinatieteam voor de werelddoelen ?
Niet alle vormen van handel dragen immers bij aan het behalen van de werelddoelen .
Al langer woedt er een discussie over het tijdelijk opschorten van de import door Nederlandse energiebedrijven wegens aanhoudend paramilitair geweld tegen mijnbouwactivisten in Cesar .
Erkent de minister de link tussen dit geweld en de mijnen waar de Nederlandse bedrijven inkopen ?
Voorzitter .
Het antwoord van de minister luidde toen dat dit het geval was , maar dat het even duurt voordat een en ander wordt gestart en afgerond .
Kan de minister aangeven of dit ook geldt voor het convenant over de bancaire sector , dat in oktober is ondertekend ?
De minister geeft in haar brief van 7 november aan dat de kosten voor de convenanten gedragen worden door zowel het ministerie van Buitenlandse Zaken als de SER .
Hoe ziet de verdeling van kosten voor het convenant er concreet uit ?
Kan de minister resultaten aangeven van de ondertekende convenanten ?
Leveren de convenanten op wat ervan verwacht werd ?
De VVD is ter ore gekomen dat veel organisaties zich afvragen of convenanten wel iets opleveren .
De motivatie is hoog , maar bedrijven weten niet goed wat er in de praktijk van ze wordt verwacht .
Het is goed dat de heer Teeven nog steeds enthousiast is over de convenanten .
Geeft de VVD de minister de ruimte om ook in de demissionaire periode de convenanten netjes af te maken door ze niet controversieel te verklaren ?
Daar kan ik op dit moment geen enkele toezegging over doen , dus dat is ingewikkeld .
De ChristenUnie houdt alleen maar van papier en van papieren afspraken , in tegenstelling tot de VVD .
Ik begrijp dat de heer Voordewind dat heel leuk vindt .
Wij zien graag dat de minister doorgaat met de geplande uitvoering van de convenanten .
We zullen bekijken wat de convenanten concreet opleveren , want daar gaat het steeds om .
Wij vinden de inhoud altijd belangrijker dan het aantal .
Luisteren is een kunst , ook voor de ChristenUnie .
Kan de minister aangeven in hoeverre zij deze cijfers van toepassing vindt op de deelnemende bedrijven aan de convenanten ?
De VVD dankt de minister voor haar toelichting op de zorgplichten voor Nederlandse ondernemingen inzake imvo .
Ingeval het niet anders kan , moet het , maar anders is er geen ruimte in het economisch strafrecht voor deze zaken .
Zij spreekt echter wel over positieve signalen .
Welke gevolgen zijn zichtbaar van de inzet van Nederland voor een Europees mvo-beleid gedurende het Nederlandse voorzitterschap ?
De VVD dankt het kabinet voor de uiteenzetting naar aanleiding van de conclusies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken en steunt het kabinet in de opvatting over de verschillende hoofdconclusies en aanbevelingen uit het rapport .
Voorzitter .
Om het ongelijk van de heer Teeven aan te duiden , zal ik een aantal kritische vragen stellen over de inhoud van de convenanten .
Veel bedrijven spannen zich in om verantwoord te ondernemen .
De ChristenUnie pleit er dan ook voor om uiteindelijk een verplichte due diligence in de wet op te nemen , een verplichte transparantie voor middelgrote en grote ondernemingen in de risicosectoren , in lijn met de Britse Modern Slavery Act .
De SER is betrokken bij de opzet en nu ook bij de uitvoering , maar het zou goed zijn als we een onafhankelijke toezichthouder hadden die sancties kan opleggen aan bedrijven die weigeren kinderarbeid en dwangarbeid uit hun keten te weren .
Hulp en handel zijn nog steeds niet de gouden formule om dit doel te bereiken .
Dit heeft de minister goed gedaan .
Precies .
Er zijn pilots gedaan in het kader van de toetsing van de internationale sociale voorwaarden van duurzaam inkopen .
Ik krijg signalen dat aansluitend een beetje de klad in de zaak is gekomen .
Wat gaat er daadwerkelijk gebeuren met het convenant ?
Voorzitter .
Ik ga eerst in op een aantal algemene vragen over het beleid op het terrein van internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen .
Wat doen we ?
Ik ben het ermee eens dat een versnelling nodig is .
Het klopt dat Nederland zich tijdens het voorzitterschap sterk ingezet heeft en dat de Commissie wat harder had moeten lopen .
De heer Teeven heeft gelijk .
Dit is bij uitstek een terrein met meerwaarde voor Europa , omdat zowel burgers als bedrijven baat hebben bij een gelijk speelveld .
Ik dank de minister voor haar toezegging .
Daarmee is het werk nog niet gedaan , want ook in Nederland is er nog wel wat te doen .
Als de wet in werking treedt , is het effect dat maatregelen uit het initiatief voor alle partijen in de betrokken sector gaan gelden .
Ik ga ervan uit dat collega Kamp de Kamer informeert over de voortgang , maar ik ben bereid om dit bij hem na te gaan en te bekijken of we samen de zaak een duw in de goede richting kunnen geven .
Dat zou mooi zijn .
Met name voor de convenanten is dat mooi .
Misschien kan het naast elkaar bestaan of kan het één leidend worden .
Dat heeft niets te maken met onwil , maar met conflicterende agenda's .
Als ik mezelf zo hoor spreken , lijkt het me goed dat ik de Kamer rond half februari een verzamelbrief stuur over de stand van zaken .
Er is blijkbaar ruimte vanuit Brussel om te differentiëren .
We gaan ervan uit dat deze meer ruimte bieden .
Daar heeft de heer Voordewind helemaal gelijk in .
Wat is de impact van het feit dat we imvo als voorwaarde hebben gesteld om toegang te krijgen tot het bedrijfsleveninstrumentarium ?
We horen terug van bedrijven dat ze het belangrijk vinden dat ze weten waar ze aan toe zijn .
Bedrijven houden van duidelijkheid .
De ondersteuning van bedrijven door de RVO is aangescherpt en verbeterd .
Dit is wat we tot nu toe terug horen , naast de voorbeelden die in de brief staan .
Afgerond betekent niet dat het werk klaar is .
Als uitvloeisel van het convenant hebben de Nederlandse banken zich voorgenomen om niet meer te investeren in niet-duurzame palmolie .
Ik zal er dan alles aan doen om dit werk door te laten gaan .
Ik zie niet wat er controversieel aan kan zijn .
Laat ik maar een voorschotje nemen .
Ik heb net iets over de bancaire sector gezegd .
Het klopt dat de bancaire sector , het bedrijfsleven , de kosten van het secretariaat betaalt .
Olie en gas zien geen meerwaarde in een convenant .
De bouwsector heeft ook aangegeven geen imvo-convenant te willen afsluiten .
Daar ben ik het mee eens .
Overigens zijn er geen Nederlandse bedrijven betrokken bij voetbalstadions in Qatar , maar dat wil niet zeggen dat er geen andere problemen zijn .
In mei is er een grote conferentie in Pakistan geweest .
We weten allemaal welk effect bier heeft in bepaalde landen .
Daar moeten we dan over spreken .
Laten we daar even goed naar kijken .
De heer Teeven was helemaal in zijn nopjes .
Het is vervolgens aan het OM om te besluiten deze wel of niet te gebruiken .
Daar kan de heer Teeven toch niet tegen zijn .
Ik heb geen reden om aan te nemen dat ze dat niet halen .
We organiseren de voedseltop samen met collega Schippers .
Collega Van Dam neemt het voortouw en collega Schippers en ik doen met hem mee .
Morgen komt collega Dijksma met een initiatief over duurzaam inkopen voor de overheid .
We hebben goed samengewerkt .
We zijn er echter nog niet , dus elke aanmoediging vanuit de Kamer is bruikbaar .
We doen het ook in moeilijke gebieden en in de armste landen .
Dit is een onderwerp van gesprek met de energiebedrijven , die we overigens zeer aan onze kant zien .
Rechtspersonen zijn onschuldig tot het tegendeel is bewezen .
Er zijn geen juridische uitspraken die de link tussen mijnbouwbedrijven en het huidige geweld vaststellen .
Het is niet aan mij om hier uitspraken over te doen .
Het is duidelijk dat de regio een hoge graad van geweld kent .
Het is duidelijk dat de positie van de Nederlandse regering is dat bedrijven alle geweld moeten afwijzen en dat ze er binnen hun invloedssfeer alles aan moeten doen om ervoor te zorgen dat de mensenrechten worden beschermd .
Deze is geen onderdeel van het convenant .
Ze kijken ook naar voorbeelden in andere sectoren .
Voorzitter .
Ik kan me voorstellen dat het ingewikkeld is .
Ik ben blij dat de minister zegt dat er ruimte is voor steun aan maatschappelijke organisaties om deel te nemen aan de convenantprocessen .
Hetzelfde geldt natuurlijk voor de kinderrechten .
Voorzitter .
Kan de minister er in tweede termijn iets meer dan één zin aan besteden ?
Voorzitter .
De uiteindelijke vraag is hoe we tot gecertificeerde producten komen die ook als hefboom kunnen dienen voor de import .
Staat het onderwerp ook op de agenda in Brussel ?
Dit is ergens in een la verdwenen .
Heeft de minister zicht op de betrokkenheid van de ngo's ?
Voorzitter .
Pas later — onze wereld was niet zo groot — hoorden we over de berg op Saba .
Ik meen dat er een voorstel ligt voor extra assistentie .
Het is niet meer dan billijk dat we een tegemoetkoming geven .
Dat is natuurlijk zo .
Het is immers niet vanzelfsprekend dat die aandacht er is .
Waar zitten de uitdagingen en heeft de sector hierop een antwoord ?
De convenanten zijn belangrijk , maar ze zijn niet het enige instrument dat we hebben om actie te ondernemen , mochten er misstanden plaatsvinden .
Zeker , en dat doen we ook al .
Het is goed dat we dat hier even kunnen bevestigen .
Deze zijn door het ministerie van Binnenlandse Zaken gedaan .
Deze toezegging doe ik heel graag .
Dat weten wij pas een week van tevoren , maar misschien weet de minister meer .
Neem me niet kwalijk , voorzitter , maar in mijn agenda staat het gewoon genoteerd .
Graag .
De motie gaat over het nemen van adequate antidumpingmaatregelen .
Laten we dat vaststellen .
Hun belangen moeten we natuurlijk ook wegen , maar dat weet de heer Teeven .
Vanavond wordt de kwestie besproken in de hoogste ambtelijke werkgroep van de EU .
Daarna krijgt de Kamer zo snel mogelijk een brief .
De onderhandelingen lopen dus , maar de heer Teeven zou kunnen concluderen dat de positie van Nederland opgeschoven is naar aanleiding van de motie die aangenomen is en waarvoor mevrouw Gesthuizen en hijzelf zich zo hebben ingezet .
Nogmaals , Nederland voert de motie uit .
Dank voor het antwoord van de minister .
Het is een wat unieke coalitie , bijna Kamerbreed .
De afwegingen die in het kabinet zijn gemaakt met betrekking tot de staalverwerkende industrie zijn in de Kamer ook gemaakt .
Ik begrijp dat het allemaal in het kabinet besproken moet worden , maar wat is de strekking van de boodschap die de minister-president op 15 december tijdens de Europese top zal brengen ?
Excuses dat ik de heer Bruins niet genoemd heb .
We zijn gebaat bij een open economie .
Dat wil echter niet zeggen dat we naïef moeten zijn over gevolgen .
De oude verhoudingen bestaan niet meer en hiermee is de vraag van de heer Teeven een beetje overbodig geworden .
Dat is sowieso zijn boodschap .
We willen niet star zijn , maar we moeten ook niet de eerste zijn die het hazenpad kiest .
We weten dus niet wat de laatste stand van zaken is , maar ik ben dezer dagen in gesprek .
Gaat u verder .
Iedereen is nu in beweging , maar enfin , het heeft onze aandacht .
De Kamer ontvangt een brief over de eindverklaring van het NCP inzake de aanklacht tegen Atradius en Van Oord inzake het havenproject in Brazilië .
Ik ben nogal van de blessuretijd vandaag .
Zeker .
De minister zou overleggen met haar collega , minister Kamp , over de pilots duurzaam inkopen .
Als dagvoorzitter van deze hoorzitting over een leven lang leren heet ik allen van harte welkom .
Namens de commissie dank daarvoor .
Deze papers en de gesprekken van vandaag geven de commissie een goed inzicht in de vele facetten van een leven lang leren en geven input voor toekomstige debatten over dit onderwerp .
U bent tevens hoogleraar economie aan dezelfde universiteit .
In dit gesprek willen wij het met u hebben over een leven lang leren en de effecten daarvan .
Dat wil ik met plezier doen .
Hoe ziet het plaatje eruit ?
Op het punt van functiegerichte scholing loopt het redelijk goed .
Wij nemen internationaal gezien een redelijke positie in : achter de Scandinavische landen , maar boven het Europese gemiddelde .
Bij de ouderen zie je wel dat het iets toeneemt , ook door het langer doorwerken , maar dat zijn eigenlijk de groepen die structureel achterblijven bij de functiegerichte scholing .
Het meeste leren wij door te doen , door kennisoverdracht op de werkvloer en door feitelijke zaken te doen .
Dat is erg belangrijk .
Wij hebben die enquête Levenslang Leren tien jaar gedaan .
Wij leren eigenlijk steeds meer op het werk .
Ook daar zien we weer dat dat bij lager opgeleiden achterblijft .
Last but not least de omscholing .
De private markt richt zich sterk op korte opleidingen en trainingen in een hoop sectoren waar ook marktvraag is .
Mensen geven aan behoefte te hebben aan bijscholing .
Ik heb een vervolgvraag op het eerste antwoord van de heer De Grip .
Hij zei dat Nederland het goed doet in het internationale perspectief en dat wij alleen bij de Scandinavische landen achterblijven .
Nogmaals , deze cijfers worden heel erg ingekleurd door de scholing die is gericht op het werken in je functie .
Wat kun je leren van andere landen ?
Voor de techniek is dat een heel belangrijke route , ook voor het bijleren , de scholing die je volgt .
Ik heb het idee dat dat voor een deel op de bedrijfsvloer zal gebeuren , maar ook daarvoor geldt dat dat niet automatisch gebeurt .
In sommige functies is het waarschijnlijk best moeilijk om langer door te werken .
Er zal een soort transitiebeleid nodig zijn .
Als je zoiets gaat doen , zal het tijdelijk moeten zijn , want het heeft echt te maken met de snelheid van het invoeren van het langer doorwerken .
Een ander bekend punt van de opleidingsfondsen is de sectorgerichtheid .
Als je de vraag op die manier ontleedt naar twee dimensies , dan hebben hoger opgeleiden , gezien de aard van hun werk en hun scholingsachtergrond , een dubbele prikkel om zich voortdurend te vernieuwen , terwijl dat voor lager opgeleiden en middelbaar opgeleiden veel minder het geval is .
Wat gaat er goed en wat gaat er niet goed volgens u ?
Dit onderwerp is heel erg belangrijk .
Een uitstekend onderwijssysteem — basisonderwijs , voortgezet onderwijs , middelbaar en hoger beroepsonderwijs — is voorwaardelijk voor de arbeidsmarkt .
Dat wil zeggen dat er voorzieningen nodig zijn voor om- en bijscholing , soms ook voor mantelzorg .
Dat is een tweede functie , die je aan de arbeidsmarkt moet toekennen .
Het onderwijsbeleid voor educatie en inburgering is de laatste jaren zeker niet verder gesteund .
Dat is relatief in omvang afgenomen .
Dit is het eerste grote vraagstuk .
Het vluchtelingenvraagstuk komt daar overigens bij .
Philip Morris gaat failliet of bij ABN AMRO of in de zakelijke dienstverlening worden banen niet langer gecontinueerd , dus mensen verliezen hun werk en moeten zich oriënteren op een nieuwe start .
Voldoet het instrumentarium ?
Dank voor uw komst .
U bent ook werkzaam voor de SBB .
Een vorige spreker ging in op de bbl ( beroepsbegeleidende leerweg ) in het mbo , waarin leren en werken gecombineerd worden .
Wij hebben gezien dat dat niet zo goed gaat .
Wat is uw idee daarover ?
Hoe kunnen wij dat als overheid stimuleren ?
Hoe kunnen wij er ook voor zorgen dat de bbl wat meer ingezet gaat worden bij een leven lang leren ?
Dit is een heel breed strekkende vraag .
Dat gaat al terug tot de jaren twintig van de vorige eeuw .
Dat heeft een lange geschiedenis , een Rijnlandse geschiedenis , en die is in principe productief .
Ik denk dat alle leden daar erg geïnteresseerd zijn .
Heel erg fijn dat u dat doet .
Mevrouw Van Schoonhoven , fijn dat u gekomen bent .
Allereerst dank voor de uitnodiging .
Ik kom daar straks misschien nog even op terug .
Dat realiseerde ik me bij de voorbereiding van deze hoorzitting .
De WRR benoemde toen drie structuurproblemen .
Een tweede punt was de doelmatigheid van het publiek gefinancierde aanbod , de scholing voor wat we nu " risicojongeren " noemen , bijvoorbeeld langdurig werklozen .
Dat gebeurde wel , maar het was weinig doelmatig georganiseerd .
Het derde punt dat toen werd benoemd door de WRR was de imperfectie van de scholingsmarkt omdat de arbeidsvoorzieningsorganisatie nog heel erg verweven was met bijvoorbeeld de centra voor vakopleidingen .
Er waren ook nog regionale bureaus voor de arbeidsvoorzieningen voor het onderwijs actief .
Dat leidde tot verwevenheden die verholpen zouden moeten worden .
Dat is in de afgelopen twintig jaar dus ook gebeurd .
Er is een Wet educatie en beroepsonderwijs gekomen , die de publiek gefinancierde scholingsmarkt voor een deel , voor de risicojongeren , integreert , bijvoorbeeld als het gaat over de entreeopleidingen .
In de memorie van toelichting werd destijds aangegeven dat van de roc's werd gevraagd om als stevige organisaties in die markt te gaan opereren .
Er staat letterlijk en figuurlijk in de memorie van toelichting dat de grenzen tussen publiek en privaat mogen gaan vervagen .
De instellingen kregen daar ook de ruimte voor .
We weten nu , twintig jaar later , dat die instellingen samen met partners in de regio die ruimte hebben benut en dat dat niet altijd goed ging .
Met andere woorden : van lieverlee kwamen we er toch achter dat publieke gelden ook publiek besteed moeten worden .
De regels zijn daar op bepaalde punten op aangepast .
Dat artikel is daarom vervallen en vervangen door de Subsidieregeling praktijkleren .
Men is niet meer zo enthousiast en creatief als men wellicht vijftien tot twintig jaar geleden nog was .
Ik zeg overigens niet dat dat een slechte zaak is , want die regels zijn met recht en reden strakker gesteld en het toezicht is met recht en reden verzwaard .
Je kunt kijken naar de introductie van leerrechten .
Je kunt ook kijken hoe het gesteld is met — ik noem even de trits — deelkwalificaties , certificaten en inschaling .
Dat veronderstelt wel een geïntegreerde visie op dit dossier die ook de langere termijn omvat .
Dank .
Het is misschien goed als u nog iets meer ingaat op de leerrechten .
Hun analyse valt in abstracto ook te maken voor mbo en hoger onderwijs , ware het niet dat daarin de grens van leerplicht en kwalificatieplicht anders is , waardoor ook de overheidsverantwoordelijkheid net iets anders gepositioneerd moet worden .
Ik zou hierover graag nog een ochtendje met u willen doorpraten , maar dat komt nog wel .
Hoe kijkt u daarnaar ?
Hoe kijkt u daarnaar ?
Er worden naheffingsaanslagen opgelegd die in de miljoenen lopen , waardoor de desbetreffende werkgevers niet snel meer zullen popelen om mee te participeren in de Subsidieregeling praktijkleren , die qua doelgroep en budget is versmald , wat weer wordt verklaard door het feit dat de Onderwijsbegroting in het crisisbestel een veer moest laten .
Het budget is kleiner , de doelgroep is kleiner en de huiver bij zowel mbo-instellingen als werkgevers en branches om erin te participeren heeft een danige knauw gekregen .
Ik denk daarbij vooral aan de jongeren die uit het praktijkonderwijs komen , die vaak onder de radar van de onderwijsagenda's doorvliegen .
Die categorieën , ook een deel van de entreeopleidingen , staan niet vooraan als het gaat om een beroep doen op faciliteiten voor een leven lang leren .
Praktijkonderwijs gaat van oudsher om moeilijk lerende kinderen .
Daarmee zeg je al dat een leven lang leren voor deze groep niet echt een feestje zal zijn .
Ik hoopte al dat professor Van Schoonhoven over de praktijkscholen zou beginnen .
Kunt u vertellen wat er wel en niet werkt ?
Daardoor ontstaat er bij mbo-instellingen enige huiver om deze leerlingen in te schrijven of te helpen bij het bereiken van de desbetreffende diplomeringen .
Zeker .
Mijnheer Groot , u hebt in 2016 in opdracht of op verzoek van de Onderwijsraad onderzoek gedaan naar de financiering van een leven lang leren .
Kunt u dat nader toelichten ?
Zeker , dat zal ik met genoegen doen .
Overigens dank voor de uitnodiging .
De financiering is heel versnipperd .
Op het moment dat mensen hun baan verliezen en de sector verlaten , kunnen ze geen gebruik meer maken van de scholingsfondsen .
Dus op het moment dat mensen het meest scholing nodig hebben , is een bron van financiering waar ze zelf aan hebben bijgedragen door een deel van hun loonsom af te staan , niet meer beschikbaar .
De overwegende indruk is dat scholing voor werkenden een hoog rendement oplevert .
Het versterkt je kans op een baan , ook in de toekomst .
Het heeft grote positieve effecten op je beloning .
Als je kijkt naar scholingsprogramma's voor werkzoekenden , dan zie je dat daar het bewijs veel gemengder is .
Als je daar een algemene conclusie uit wilt trekken , dan is dat hooguit dat die scholingsprogramma's voor werkzoekenden op langere termijn effect hebben , en vaak een heel bescheiden effect .
We hebben dat indertijd samengevat onder de noemer " regioregie " .
Dat heb ik overgenomen uit de zorg , waar dat ingang heeft .
We proberen dat op dit moment te ontwikkelen in de metropoolregio Amsterdam , waar wij een groot intersectoraal sectorplan hebben : Werk maken van talent .
Ongeveer de helft van alle werkzoekenden komt via een uitzendbureau weer aan de slag .
U pleit er eigenlijk voor om al het geld bij elkaar te gooien , om er regionaal regie op te voeren en om een individueel recht toe te kennen .
Hoe verhouden die laatste twee zich tot elkaar , die regie en dat recht ?
Dat doen we in samenwerking met de gemeente .
Wat kan de rijksoverheid , wat kunnen de regio's , wat kunnen de gemeentes doen om juist aan die scholingsbehoefte tegemoet te komen ?
Die weten dat in samenwerking met hun werkgever goed te organiseren .
Die verkeren een beetje in dezelfde positie .
Je ziet nu vaak dat die lager opgeleiden een precaire positie op de arbeidsmarkt hebben en een grotere kans om werkloos te worden .
Door meer bundeling van middelen zou je misschien ook meer preventief tewerk kunnen gaan .
Je zou die lager opgeleiden met een extra steuntje in de vorm van extra financiering voor scholing binnen bedrijven kunnen scholen .
Wij weten dat dat effectiever is dan wanneer je dat doet op het moment dat ze werkzoekend zijn .
Een aantal gemeenten , waaronder Amsterdam , doet dat bijvoorbeeld voor vluchtelingen .
Dat zou je een breder aanzien kunnen geven .
Het is evident dat er voor- en nadelen zijn .
U had het net over een paar nadelen .
Is er volgens u verschil tussen het ene en het andere fonds ?
Is er een best practice waarvan u zegt : het zou goed zijn als andere O & O-fondsen dat voorbeeld zouden volgen ?
Voor zover ik weet is dat nog maar een beperkt deel .
Hoe kijkt u daarnaar ?
Jazeker .
Voorzitter .
Jazeker .
Dank u wel .
Punt .
Dank u .
Voorzitter .
Jazeker .
Ja .
Voorzitter .
Dank u wel .
Bijvoorbeeld .
Dank .
Dank .
Dank u wel .
Dank u wel .
Ja .
Voorzitter .
Dank u wel .
Altijd .
Kunt u daar nog iets over zeggen ?
Ja .
Voorzitter .
Ik gooi maar even de knuppel in het hoenderhok door op te merken dat ik nog steeds van mening ben dat een vervolgonderzoek dient plaats te hebben .
Steeds meer mensen gingen zich uitspreken en er was steeds meer om te doen .
Dat is de moeite van het onderzoeken waard .
Hoe langer wij wachten , hoe groter de kans is dat het doel ook echt niet gehaald wordt .
Ik moet zeggen dat ik vind dat de slachtoffers en de commissie-Deetman op één punt recht tegenover elkaar staan , en dat heeft te maken met de vraag of er nu wel of niet enige druk is uitgeoefend op slachtoffers om zich uit te spreken tegen een parlementair onderzoek .
Ik hoor graag van de minister hoe hij tegen deze kwestie aankijkt .
Dat betekent dat wij nu nog niet alle informatie hebben die wij het liefst zouden willen hebben .
De slachtofferorganisaties zeiden gisteren graag een uitgebreidere reactie te willen geven op de slotmonitor .
De heer Deetman constateert dan ook een gebrek aan transparantie en dringt aan op een open omgang met de geheimhouding in de overeenkomst .
Hoe gaan wij om met alle informatie ?
Hoe gaan wij om met de slachtoffers die zich nu melden ?
Wat hebben wij hiervan geleerd in het grotere geheel ?
Het is nog steeds een pijnlijke maatschappelijke diepe wond .
Ik wil eigenlijk vooral lering hieruit trekken .
Voorzitter .
Je kunt niet voelen wat de slachtoffers hebben meegemaakt .
Voordat je het weet , zit je heel erg in de procedures en de papieren .
Ik denk dat dit heel belangrijk is .
Ik kreeg hetzelfde gevoel : wat is hier gaande ?
Is bewijs verloren gegaan ?
Mijn fractie zou het vreselijk vinden als daardoor steunbewijs verloren is gegaan .
De intentie is heel erg mooi .
Wat doen wij nou met de mensen die daarna komen ?
Hoe ziet dat proces eruit , en welke mogelijkheden ziet de minister ?
Wil de minister dat ook mogelijk maken ?
Voorzitter .
Collega's refereerden er al aan .
Daar hecht ik zelf veel waarde aan .
Mijn collega's hadden het er al over .
Dat heeft onder meer te maken met de vertrouwelijkheid van gespreksverslagen , maar het heeft er ook mee te maken dat de heer Deetman en zijn commissie niet de eigenaren zijn van een aantal archieven .
Een deel van die archieven ligt bij de congregaties of bij allerlei andere instanties waar betrokkenen actief zijn geweest .
Voorzitter .
Ik sluit mij graag aan bij de vragen en woorden van mijn collega's .
Ondanks alle rapporten weten wij dat voor deze mensen het boek nooit zal sluiten .
Ik ben heel benieuwd wat de minister daarvan vindt .
Wij weten in de Kamer allemaal dat deze minister een specialist is op het terrein van mediation .
Hoe duidt hij dat nou ?
Hoe kijkt de minister daarnaar ?
Zo wil ik het namelijk ook zien .
Het kan niet zo zijn dat je nooit meer over het misbruik , over de ellende die jou is aangedaan , kunt spreken .
Kan de minister daar iets over zeggen ?
Hoe worden zij zo goed mogelijk geholpen ?
Voorzitter .
Vervolgens kwam de discussie over geweld : wat speelde daarbij nou een rol ?
Ik denk dat wij die zorg hier op tafel moeten leggen .
Aan de ene kant is de samenwerking in de loop der tijd aanzienlijk verbeterd .
Dat is wel echt een punt van zorg .
Daar is geen enkele kans op .
Je verloor als kind niet alleen het vertrouwen in de kerkelijke autoriteiten , maar ook in je ouders .
Ik vind het goed dat deze contacten en inspanningen blijven voortgaan .
Mijn oorspronkelijke gedachte was om het gesprek dat in juli zal plaatsvinden in het kader van het voorzittersoverleg af te wachten .
Ik ben de heer Deetman en zijn secretaris , die hier aanwezig is , zeer erkentelijk voor het werk dat zij hebben gedaan .
Er is een groot bereik voor de regeling voor erkenning en genoegdoening .
98,4 % van alle klachten heeft geleid tot erkenning en genoegdoening voor het aangedane seksueel misbruik .
Dat is ook een teken van de erkenning van het leed dat de slachtoffers is aangedaan .
Het meldpunt weet van de klachten af .
Ik vind het ook goed dat hij heeft benadrukt dat de rooms-katholieke kerk aandacht blijft houden voor de positie van slachtoffers .
De paus heeft op 4 juni per decreet bekendgemaakt dat bisschoppen uit hun ambt worden gezet als zij niet in actie komen als priesters worden beschuldigd van misbruik van minderjarigen .
Ik vind dat een belangrijk signaal .
De paus heeft zich overigens in het verleden al wel eerder uitgelaten over seksueel misbruik .
Hoe kunnen we dingen voorkomen ?
We realiseren ons immers dat aan dit leed geen passend bedrag te koppelen is .
We hebben samen afgesproken dat we aandacht zullen houden voor dit belangrijke onderwerp .
Welke begeleiding hebben zij nodig in dat contact ?
Ik vind wel dat we ons moeten realiseren dat voor mediation geheimhouding heel belangrijk is voor het proces .
Daarbij is het van groot belang voor in dit geval het slachtoffer en de dader , of de betrokken kerkelijke organisatie , dat dat proces geheim kan zijn .
Voor zover dat wel zo is , zie je dat op een aantal terreinen soms juist op verzoek van het slachtoffer of de advocaat van het slachtoffer die geheimhouding werd opgenomen .
Zij zeggen : ik wil dat dit voor eeuwig uit mijn leven en het leven van mijn familie verdwijnt .
Dat willen we graag met de kerkelijke autoriteiten bespreken .
Op welke wijze hebben we daar zicht op ?
Waar staan we nu ?
Wat is mijn algemene oordeel ?
De Kamer heeft gevraagd : zijn er nou eigenlijk nog dingen die we zouden moeten willen weten ?
Wat is ook de les die de overheid trekt uit de gebeurtenissen van de afgelopen zes jaar ?
Ik was daar uiteraard niet bij betrokken .
Ik herinner mij wel dat in de Kamer een debat over een parlementair onderzoek uitdrukkelijk aan de orde is geweest .
Daarmee was toen de conclusie dat er geen reden zou zijn voor het houden van een parlementair onderzoek .
De kerk rapporteert , ik bespreek het met de slachtofferorganisaties en zal vervolgens de Kamer van mijn bevindingen op de hoogte stellen .
Dat zal ik ook doen .
Ik zal het ook meenemen in de brief .
Veel slachtoffers zullen vinden dat die informatie altijd beschikbaar moet zijn voor serieus wetenschappelijk onderzoek .
Dat snap ik .
Het kan natuurlijk heel goed zijn dat de minister individuele slachtoffers hierover spreekt .
Ik zal deze aspecten meenemen en zowel met de slachtoffergroepen als met de kerkelijke autoriteiten en de heer Deetman bespreken .
Daarover zijn ook concrete afspraken gemaakt in de oorspronkelijke overeenkomst tussen Van Luyn , Van Dam en Deetman .
Dat is ook weer een bijzondere situatie , omdat de originelen uiteraard zijn teruggegaan naar de kerk .
Dat neem ik graag mee in het gesprek .
Dit is gewoon het beleid van de regering , de politie en het Openbaar Ministerie .
Ik zal dat doen nadat zij zelf in het voorzittersoverleg met de kerkelijke autoriteiten de slotmonitor hebben besproken .
Hartelijk dank .
Dames en heren .
Voorzitter .
Die zal eindigen in een verzoek aan de minister .
Gisteren is door in ieder geval één van de woordvoerders van de slachtoffers de term " een nieuwe doofpot " gebruikt .
Ik vind dat een heel serieus signaal .
Hij is immers ook de minister die verantwoordelijk is voor privacy en de privacywetgeving in Nederland .
Voorzitter .
Ik heb nog twee vragen die misschien niet direct betrekking hebben op wat we nu ook in de kabinetsreactie op de slotmonitor kunnen meenemen .
Ik hoor graag van de minister of hij nu de indruk heeft dat dit voldoende is voor de slachtoffers .
Voorzitter .
Die zijn heel helder .
Voorzitter .
Die brief is toch wel wat kritisch en eindigt met de opmerking dat er nog een aantal punten zijn die verbetering behoeven als het gaat om de drie specifieke organisaties .
Het woord is aan de minister .
Voorzitter .
Over de subsidies kan ik al wel iets zeggen .
Staatssecretaris Van Rijn heeft inmiddels met alle drie de organisaties gesprekken gevoerd over de tussenevaluatie ten aanzien van de subsidies .
Hartelijk dank .
Voorzitter .
Hoe ver zijn wij van die resultaten verwijderd ?
Krijgen alleen de landen die actief meewerken aan het maken en uitvoeren van de afspraken geld uit dat fonds ?
Dat is een vraag die mijn fractie heeft .
Kan de minister laten weten wat er tot nu toe is gebeurd om dergelijke leningen mogelijk te maken ?
Als dat onverhoopt niet zo is , waarom niet ?
Kan de minister iets meer vertellen over welke landen nog steeds geen uitgeprocedeerde asielzoekers opnemen ?
De minister zei in het vorige algemeen overleg : " Terugkeer van mensen die geen recht hebben om hier te verblijven , is gewoon een essentieel deel van ons asielsysteem .
Daarmee blijft het systeem geloofwaardig en creëer je geen valse verwachtingen bij mensen .
Medewerking aan die terugkeer van derde landen is daarbij natuurlijk cruciaal .
" De positie van de minister inzake Eritrea is naar het oordeel van de VVD-fractie een heel goed begin .
Voor ons is het onbespreekbaar om ook maar één euro belastinggeld uit te geven aan een land dat zo corrupt is en dat zelf ook uitgeprocedeerde onderdanen niet terugneemt .
Het is wel zo dat de EU nog steeds voornemens is om 200 miljoen euro te doneren uit het Europees Ontwikkelingsfonds .
Kan de minister toezeggen dat zij in Europa vaker zal pleiten voor hulp voor vluchtelingen in de regio in plaats van hulp om de sociaal-economische ontwikkeling van de bevolking te stimuleren en de politieke dialoog over mensenrechten op gang te krijgen ?
In de brief van 1 september van de minister , samen met haar collega van Buitenlandse Zaken , in antwoord op vragen van de leden Van Bommel , Van Dijk en Smaling , onder andere over de vraag of het mogelijk is dat het Sudanese leger een deel van dit type geld zou gebruiken voor militaire spullen , staat dat steun aan het Sudanese leger momenteel volstrekt niet aan de orde is .
Voorzitter .
Wij bedanken de minister voor haar brief over Burundi en de beantwoording van de schriftelijke vragen van de fractie van de Partij van de Arbeid over Burundi .
Is de minister bereid om dit opnieuw te agenderen ?
De situatie is niet verbeterd .
Klopt het dat een van deze twee gezien kan worden als de roadmap voor de werelddoelen waar wij al zo lang op wachten ?
De andere mededeling zou betrekking hebben op de herziening van de European Consensus on Development .
Wij zitten daar al ruim een jaar op te wachten en de Europese Unie is stil en inactief .
Kan de minister ons geruststellen en garanderen dat dit niet verder wordt vertraagd door de discussies over de herziening van de consensus ?
Daar is nog wel wat te winnen .
Op Europees niveau zou daar meer aandacht voor moeten zijn .
We delen de wens om de noodhulp en ontwikkelingssamenwerking te integreren , maar dat zien we op Europees niveau nog niet helemaal gebeuren .
Komt er nu echt een consensus on development and humanitarian issues of gaat dat naast elkaar lopen ?
Het grootste deel van wat er nu nodig is voor vluchtelingen uit Syrië wisten we ook al voor 1 januari , dus dat kun je bijna voor het hele jaar plannen .
Er zit maar een heel klein stuk flexibel bovenop .
Er is een aparte Commissaris voor Noodhulp en een aparte Commissaris voor Ontwikkelingssamenwerking .
Dat is hartstikke goed nieuws , want het betekent dat er meer geld beschikbaar komt voor de laagste inkomenslanden .
Daar is de Partij van de Arbeid blij mee .
Hoe je dat agendeert ?
Dan gaat het over veel kleinere budgetten , à la " pleiten en beïnvloeden " zoals wij dat in Nederland kennen , maar het is essentieel om die landen niet helemaal te verliezen .
Naast de inspanningen van donoren en de Internationale Arbeidsorganisatie kan ook het bedrijfsleven zelf daar in rol in spelen .
Dat het kan , zien we in Bangladesh met het veiligheidsakkoord .
Welke mogelijkheden ziet de minister voor die sectoren om dat stapje te zetten ?
Het specifiek betrekken van sectoren ten behoeve van lokale omstandigheden past ook in de wens die Nederland heeft om tot een sectorale strategie te komen .
Kan de minister aan de hand van haar sectorale strategische visie toelichten hoe de EU gaat garanderen dat deze sectoren zich minimaal aan de OESO-richtlijnen houden ?
Tot slot migratie en ontwikkeling .
Is het ook op Europees niveau gelukt om de verdubbeling van die 3.000 studiebeurzen waar te maken ?
Voorzitter .
Net zoals hier het schooljaar weer is gestart — mijn kinderen gaan weer elke dag op de fiets naar school — gebeurt dat ook in Syrië en een week later in Libanon .
Maar de vraag is : kunnen al die Syrische kinderen wel naar school ?
Helaas zijn er nog naar schatting miljoenen kinderen die niets anders kennen dan conflicten en die niet naar school kunnen .
UNICEF is in Syrië bezig 1 miljoen kinderen in het kader van Back-to-Learning te bereiken .
Het is heel moeilijk om daar het geld voor bij elkaar te krijgen .
Hoe staat het daarmee ?
En even heel concreet : heeft Nederland zijn geld al overgemaakt ?
De minister kent ook mijn bijzondere aandacht voor de positie van meisjes .
Hoe staat het met de aandacht voor die specifieke groep ?
Hebben we daar een beeld van ?
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat die meisjes straks mee kunnen werken aan de opbouw van hun land ?
De minister weet daar alles van , want na een nacht lang lopen stond daar de minister , die ons allemaal een medaille gaf .
Ze stond daar heel lang , want heel veel mensen hebben gelopen .
Er zijn dus vluchtelingenkampen waar mensen twee generaties lang wonen .
Er zijn dus situaties waarin je echt niet meer kunt spreken van alleen maar noodhulp of alleen maar ontwikkelingssamenwerking .
Wat zijn de vooruitzichten van die mensen ?
Hoe kunnen wij hen helpen om te integreren en daar een toekomst op te bouwen ?
Kan de minister een antwoord geven op al deze vragen ?
Ik ben het meer dan eens met mevrouw Van Veldhoven .
Omdat ze weten dat er elk jaar een paar honderd mensen hervestigd worden , blijven ze er allemaal zitten .
Dat is inderdaad een heel lastig punt .
De vraag is ook of dat voor iedereen de beste oplossing is .
Dat zal Nederland niet alleen kunnen .
Daarvoor moeten we samenwerken als Europese Unie .
Daarvoor moeten we , ook in de context van de VN , duidelijke ambities hebben .
Ik ben benieuwd of de minister hiermee al aan de slag is gegaan .
Voorzitter .
Na deze twee dingen die mij na aan het hart liggen , heb ik nog een paar vragen over de brief van de minister .
Dat is heel mooi , want we zullen in andere delen van de wereld een grote stap moeten zetten als we de klimaatverandering beperkt willen houden .
Zo kunnen wij ervoor zorgen dat deze landen wel kunnen groeien en welvaart kunnen opdoen , waardoor de druk om naar het Westen te komen minder wordt , maar op een manier die ook voor de langere termijn in hun en ons belang is door op een duurzame manier te groeien zonder heel veel CO2-uitstoot .
Daarin heeft Nederland veel expertise .
In het stuk over het voorkomen van het verplaatsen van mensen — hetgeen voor die mensen ontzettend veel leed en ellende met zich meebrengt — zie ik dat de compacts vooral worden gesloten met een aantal landen .
Het zijn vooral landen die net achter de eerste ring aan de Middellandse Zee liggen .
We zien toch dat de vluchtelingenstroom via die landen weer dreigt toe te nemen .
Dat baart mij zorgen .
Op welke manier wordt ook de rand van de Middellandse Zee betrokken bij de migratiecompacts ?
Dank u wel , mevrouw Van Veldhoven .
Dan gaan we luisteren naar de beantwoording van de minister .
Voorzitter .
Ik doe de beantwoording van de vragen van de commissie in de volgende volgorde .
De heer Taverne stelde die .
De Commissie komt in het najaar met twee mededelingen .
Dat wordt een zogenaamde overkoepelende mededeling .
Er zijn gelukkig stappen gezet .
Het was ingewikkeld .
Dan de expliciete toets van bestaand en nieuw beleid .
Dat oordeel laat ik aan hem , maar het klopt dat er een expliciete toets komt .
Ik krijg telkens complimenten van collega's over hoe goed die zijn , en terecht .
Worden die programma's dan ook in overleg met jongeren vormgegeven ?
Worden hun behoeften geïdentificeerd en wordt daarop ingespeeld ?
Laten we het voorzichtig zeggen .
Je moet jongeren als uitgangspunt nemen , zeker als je beleid voor hen gaat maken .
Er is ook wel commitment , want iedereen ziet het belang ervan in .
Nederland staat zeker niet alleen .
Eind juni heeft de Europese Raad aan de Hoge Vertegenwoordiger de opdracht geven om die compacts te ontwikkelen .
Dan gaat het over ontwikkeling en financiering , maar ook over terugkeer .
Het gaat over dat hele domein .
De Hoge Vertegenwoordiger is gevraagd om in oktober te rapporteren over de voortgang .
Wij zitten niet te wachten totdat iemand iets doet , maar zijn actief betrokken .
Je ziet ook dat door de gesprekken in het kader van die compacts meer en meer landen afspraken maken over terugkeer en terugkeerbeleid .
Ik blijf daar wel op aandringen tijdens de Raad .
Wij zullen dat heel nauwgezet monitoren , met in het achterhoofd de lijn die het kabinet heeft uitgezet .
Uiteindelijk is het natuurlijk de effectiviteit die telt .
Welke landen doen nu mee als het gaat om die terugkeer ?
De EU richt zich nu primair op Mali , Niger , Nigeria , Ethiopië en Senegal .
In Nigeria en Mali is het lastiger , maar wordt er wel constructief gesproken .
Ook in Ethiopië is er vooruitgang .
Dat zal allemaal best , maar ik kan zomaar een paar lidstaten van de Europese Unie bedenken die daar net iets anders in staan .
Lang verhaal kort : is de minister bereid — meer kan ik haar niet vragen — om oprecht iets enthousiaster te zijn bij het gebruik van het instrument less for less ?
Ik ken de opvatting van de heer Taverne .
Het is ook een belangrijk onderwerp .
Ik denk dat de heer Taverne iets te luchtig , als ik dat zo mag kwalificeren , omschrijft hoe de casus-Ghana zich ontwikkeld heeft .
Dat heeft niet tot de gewenste resultaten geleid .
Dat is meer een waarneming in de tijd , gegeven de timing waarin we nu zitten .
De minister heeft gelijk ; we hebben het er eerder over gehad .
Dan maak je jezelf misschien wel minder effectief .
Mevrouw Van Veldhoven vroeg in het kader van de migratiecompacts specifiek naar de landen aan de noordrand van noordelijk Afrika , met name Marokko en Algerije .
Deze landen maken onderdeel uit van een breder partnership framework van de EU .
Met Algerije is er een migratiedialoog , maar die is veel minder intensief dan datgene wat we met Marokko doen .
Daar loopt een vrij intensieve inzet , ook omdat iedereen natuurlijk wel ziet hoe belangrijk een stabiel Tunesië is voor Tunesië , maar ook voor de regio .
Nu we toch over landen spreken , is het misschien een goed moment om iets te vertellen over Sudan , Eritrea en misschien ook Burundi .
Zowel wat betreft Sudan als Eritrea is Nederland buitengewoon terughoudend in het geven van financiële steun .
Ik zie geen reden om die positie nu te veranderen .
Er was niets nieuws te bespreken .
De situatie wordt er niet beter op , maar er worden wel stappen richting die dialoog gezet .
Dan even terug naar die EU-consensus en alles wat daarmee samenhangt .
De ongelijkheid binnen landen neemt toe .
Dat kan ook heel goed .
De gesprekken zijn begonnen .
Dat lijkt mij een uitstekende , pragmatische aanpak voor de opzet van het expertisecentrum .
Dat zal ik graag doen .
Wij willen ook een beetje vraaggestuurd werken , dat staat buiten kijf .
Wij zullen zeker op die terreinen inbreng bieden .
Dat kan ik alleen maar beamen .
Je kunt alleen je werk goed doen als je een goede secretaresse hebt .
Nederland heeft op het gebied van duurzame ontwikkeling gewoon heel veel te bieden .
Ik doe het volgende voorstel aan de heer Taverne .
Het is met name de Wereldbank die deze faciliteit beheert .
Ik vind het een heel interessante suggestie , want het is logisch , zou je zeggen .
Publiek en privaat gaan niet altijd samen , maar als je tegen een land zegt " je moet ervoor zorgen dat de sector textiel voldoet aan allerlei arbeidsnormen " , ligt het voor de hand om tegen bedrijven die daar actief zijn , te zeggen : u moet daar natuurlijk ook op gaan leveren .
Maar het is natuurlijk een beetje gek dat bedrijven die meeprofiteren van die APS+ zelf geen expliciete inzet zouden hoeven laten zien .
Dat voelt ook niet helemaal logisch .
Ik kom er dus heel graag op terug .
Daarmee zijn wij gekomen aan het slot van de eerste termijn van de minister .
Voorzitter .
Voorzitter .
De minister was zeker uitvoering in haar beantwoording en ook goed .
Dat zien wij ook terug .
Voorzitter .
Voorzitter .
Over het maatschappelijk middenveld in middeninkomenslanden twee dingen .
Daarvoor pleiten binnen de EU lijkt mij prima .
Wij zoeken natuurlijk toch met elkaar naar manieren om die middeninkomenslanden bij te staan .
Nederland heeft haar bijdrage aan UNICEF overgemaakt .
Ik heb vorige week met Tony Lake , de baas van UNICEF , gesproken .
Hopelijk is die top een goede aanleiding voor een aantal landen om wel weer boter bij de vis te doen en misschien ook om iets meer vis te serveren , als ik het zo mag zeggen .
Dan zijn we daarmee gekomen aan het slot van dit algemeen overleg .
De minister informeert de Kamer in de inzetbrief voor de najaarsvergadering van de Wereldbank over de stand van zaken met betrekking tot de concessionele leningen voor Libanon en Jordanië .
Andere toezeggingen zijn er niet genoteerd .
Dat klinkt heel cryptisch , maar u hoort vanzelf waar het over gaat .
We hebben een spreektijd afgesproken van vier minuten per fractie .
Voorzitter .
Vanuit het ministerie van VWS is doelbewust informatie vernietigd om te voorkomen dat er succesvol een beroep zou kunnen worden gedaan op de Wet openbaarheid van bestuur ( WOB ) .
Een mooie gelegenheid voor de staatssecretaris om volledige openheid van zaken te geven , zou je denken , maar helaas komt iedereen die de antwoorden op de vragen leest , bedrogen uit .
De staatssecretaris beantwoordt de vraag of hier sprake is van een overtreding van de WOB en de Archiefwet met de frase : naar mijn mening is dat niet het geval .
Hoezo naar de mening van de staatssecretaris ?
De staatssecretaris heeft een indrukwekkende batterij juristen op zijn ministerie , inclusief een afdeling speciaal voor WOB-verzoeken .
Dan is het toch wel heel raar om te spreken van " een mening " .
Kan de staatssecretaris zijn ambtenaren nog eens raadplegen en straks in zijn termijn een onderbouwing geven van hoe het kan dat er moedwillig documenten zijn vernietigd en dat dat geen overtreding zou zijn van de Wet openbaarheid bestuur en de Archiefwet ?
Het ministerie van VWS krijgt relatief veel WOB-verzoeken , vergeleken met andere ministeries .
Hoe kan het dan , zo vraag ik de staatssecretaris , dat de informatiehuishouding op cruciale punten mis is en dat er opdrachten tot verwijdering worden gegeven ?
Het is toch ongeloofwaardig om te stellen dat hier sprake is van een oprechte fout en dat het echt moeilijk was om mails boven water te krijgen , in het licht van de enorme WOB-kennis van VWS ?
De staatssecretaris heeft aangekondigd verbeteringen door te voeren en GroenLinks is daar benieuwd naar .
Welke verbeteringen ?
Wanneer worden die dan doorgevoerd ?
Gaat het ministerie voortaan alle beleidsdocumenten en e-mails ordentelijk automatisch archiveren ?
Graag een reactie op die vragen .
Wat GroenLinks ook heeft geschokt , is de bereidwilligheid om een voormalig medewerker het schavot op te duwen zonder degelijk onderzoek .
Die medewerker zou buiten zijn mandaat gehandeld hebben .
Pas onder druk van nieuwe onthullingen en nader onderzoek werd duidelijk dat de medewerker opdracht had gekregen tot vernietiging .
Heeft de staatssecretaris inmiddels excuses gemaakt aan de betrokken persoon ?
Welke maatregelen zijn er genomen tegen de leidinggevende die de opdracht gaf tot vernietiging ?
Graag reacties op die vragen .
Waar is die gebleven ?
Kan de staatssecretaris deze alsnog openbaar maken ?
Wat heeft de staatssecretaris gedaan om die pagina wel terug te vinden ?
Heeft VWS ook vorige versies kunnen achterhalen ?
Vanwaar de moeite om dit te openbaren ?
Bij een recent WOB-verzoek van De Telegraaf , zo hebben we vandaag kunnen lezen , over het Directeuren Overleg Alcohol bleek dat , gelet op de datum , documenten over de leeftijdsverificatie ook al eerder hadden kunnen worden verstrekt .
En zo ja , waarom ?
GroenLinks zou het betekenisvol vinden als de staatssecretaris nu echt openheid van zaken geeft .
Dat is van belang voor het vertrouwen in de staatssecretaris en voor zijn ministerie als geheel .
Ik dank u wel .
Precies binnen de tijd .
Heel netjes .
Voorzitter .
De Partij van de Arbeid vindt het van groot belang dat de overheid open en transparant is in haar handelen .
De aanleiding voor dit algemeen overleg is een uitzending van het radioprogramma Argos .
In die uitzending kwam een casus naar voren , waarbij er op het ministerie mails werden verwijderd om een eventueel onterecht ontstaan beeld te corrigeren , namelijk dat VWS informeel akkoord kon gaan met een plan van de gemeente Utrecht over de inzet van testkopers van alcohol en dat er afspraken gemaakt konden worden over de reactie op eventuele vragen .
Ten eerste is er onduidelijkheid over de verantwoordelijkheid en ten tweede over hoe om te gaan met fouten als die verantwoordelijkheid niet duidelijk geregeld is .
Hij zegt dat dit niet de manier is waarop VWS wil werken .
Ik constateer dat er vooral ook slordigheid en onhandigheid uit deze casus spreken en dat maakt het wel van belang dat er nu goede vervolgstappen gezet worden om die onduidelijkheid weg te nemen , om slordigheid te voorkomen , om ervoor te zorgen dat men de juiste verwachtingen heeft , maar met name om ervoor te zorgen dat de overheid een betrouwbare partner is , die weet wanneer wat wel en wat niet te doen , en die zich open en toetsbaar opstelt .
Daarover heb ik de volgende vragen .
Hoe gaat de staatssecretaris ervoor zorgen dat er vanuit zijn ministerie beter omgegaan wordt met de verwachtingen ten aanzien van de status van overleggen met lagere overheden en de vragen van lagere overheden ?
Blijkbaar is dat in dit geval niet goed gegaan en wist de gemeente niet welke verantwoordelijkheid zij had , maar ook het ministerie niet .
In de beantwoording van de feitelijke vragen over dit onderwerp stelt de staatssecretaris dat er op zowel ambtelijk als bestuurlijk niveau wordt gesproken met lokale overheden , dat deze overleggen een formeel , maar ook een informeel karakter kunnen hebben en dat afhankelijk van het karakter van het contact de mailwisseling wordt bewaard of een verslag wordt gemaakt van het overleg .
Zijn die scheidslijnen wel duidelijk genoeg ?
Wie bepaalt de status zoals bedoeld in de Archiefwet en de status van mails ?
Hoe wordt duidelijkheid aangebracht in dat onderscheid , zodat alle partijen op de hoogte zijn van de gang van zaken en dat hierover ook transparant en open kan worden gecommuniceerd op het moment dat hier WOB-verzoeken over gedaan worden ?
Welke stappen zijn er in de werkwijze van het ministerie gezet om situaties zoals deze in de toekomst te voorkomen ?
Hoe staat het met de kennisverspreiding en bewustwording op het gebied van integriteit , waarop de staatssecretaris in de beantwoording van de feitelijke vragen inging ?
WOB-verzoeken zijn geen doel , maar een middel .
De staatssecretaris stelt dat hij grote waarde hecht aan de zorgvuldige beantwoording van WOB-verzoeken en dat het uitgangspunt is om die WOB-verzoeken zo spoedig en zorgvuldig mogelijk af te handelen .
Hij geeft ook aan dat er intern kritisch gekeken is naar het bewaren van mails en de overdracht van documenten bij vertrekkende ambtenaren , als onderdeel van interne werkprocessen .
Kan hij aangeven wat dat kritisch kijken heeft opgeleverd ?
Hoe zorgt het ministerie ervoor dat mailcorrespondentie op de juiste manier bewaard wordt ?
Dank u wel .
Nu gaat het om dit onderwerp en blijkt dat meerdere keren informatie verdwenen is .
Wat ik daarvan vind ?
Dat is niet goed .
Daar vinden mevrouw Volp en ik elkaar .
We hebben hier ook te maken met een vrij machtige alcohollobby .
Ik deel uw zorg .
Dat waren lagere overheden en in dit geval ging het over een supermarkt .
De SP stelt echter vast dat er sprake is van een trend .
Wat vindt de Partij van de Arbeid ervan dat artikel 11.1 over persoonlijke beleidsopvattingen te pas en te onpas door het ministerie van VWS wordt gebruikt om maar niet te voldoen aan transparantie in het geval dat er een WOB-verzoek komt ?
Ik deel de zorg dat dit niet een soort excuus mag zijn om openbaarheid onmogelijk te maken .
Het is goed zo .
Voorzitter .
Ik herinner me nog dat ik vroeger bij een kampvuur zat dat je een beetje aan de praat moest krijgen .
Dat heb ik ook gezien .
U had het net over benzine , terwijl ik volgens mij over papier sprak .
Je moet een duidelijk verschil maken tussen het formele traject en het informele traject .
Mijn vraag was toch een andere .
Volgens mij heb ik niet de woorden gebruikt die mevrouw Bruins Slot nu gebruikt .
Ik heb aangegeven dat uiteindelijk , toen er dieper gegraven werd , geconstateerd is dat er domme fouten gemaakt zijn .
Als je domme fouten maakt , moet je dat ook durven toegeven .
Wanneer een ambtenaar van zijn leidinggevende de opdracht krijgt om de situatie te corrigeren , als het gaat om het versturen van een mail , kun je dat niet op een andere manier opvatten dan dat zo'n mail moet worden gewist .
Dat is een behoorlijk zware aantijging .
Toen vervolgens bleek dat de staatssecretaris wel degelijk op de hoogte was en dat hij wel degelijk akkoord was met de aanpak van Utrecht , kwam het ministerie met een ander verhaal .
Het is altijd maar net hoe je woorden interpreteert .
Mevrouw Voortman geeft aan dat door de hogere ambtenaar gevraagd is om deze zaak te corrigeren .
Vervolgens heeft de ambtenaar in kwestie gedacht : nou ja , laat ik de boel dan maar verwijderen .
Mevrouw Voortman stelt dat dit een logisch gevolg is van de opdracht om te corrigeren .
Volgens mij staat in de stukken dat je ook kunt corrigeren door een mail te sturen en dingen te herroepen .
Wat zeg je dan : ze zijn buiten hun mandaat gegaan ?
Of is het een mandaat om op dat moment mails te mogen wissen ?
Volgens mij is dat de hamvraag .
Waar het hier om gaat , is dat er een beschuldiging werd geuit aan het adres van een voormalig medewerker .
Ik zou graag willen dat de heer Ziengs zich daar wat meer rekenschap van geeft .
Hij lijkt hier toch een beetje te bagatelliseren wat er is gebeurd .
Maar als het vuurtje blijft smeulen en ondergronds gaat , kan er een grote uitslaande brand ontstaan die oncontroleerbaar is .
Het was geen dom foutje ; ik vind het heel erg dom .
Dat zegt iets over wat het ministerie bereid is uit zichzelf te verstrekken en waar mensen — dat zijn journalisten maar ook gewoon burgers — een beroep op moeten doen omdat zij de informatie niet vanzelf krijgen .
Het vertrouwen in de overheid is op dit moment heel laag .
Wij moeten weten waarvoor we ons werk doen .
Dat strookt niet helemaal met wat hij nu zegt .
Moeten wij dat niet beter regelen voor de ministeries ?
Vandaar mijn inbreng op deze wijze .
Ik denk dat ik het betoog vrij snel kan afronden , omdat ook al in de stukken aangegeven is dat er ook beleid uitgezet moet worden ten aanzien van met name mailverkeer van voormalig medewerkers .
In dit hele gebeuren moest immers toch wel heel veel moeite gedaan worden om dat mailverkeer uiteindelijk weer boven tafel te krijgen .
Ik denk daarom dat het goed is om daar beleid op in te zetten .
Voorzitter .
Het was een ronduit boeiende uitzending van Argos met een ontluisterende inhoud .
Dan is het eigenlijk ook zo ontzettend vreemd dat juist over zo'n onderwerp informatie onder het tapijt wordt geveegd .
Een leidinggevende van het ministerie van deze staatssecretaris geeft opdracht om de verstuurde mails terug te halen .
De medewerker die onder haar of zijn verantwoordelijkheid werkte , heeft daarna de gemeente Utrecht en het ministerie van Veiligheid en Justitie verzocht om alle correspondentie te verwijderen met het oog op de Wet openbaarheid van bestuur .
Dat is echt standaardwerk .
Hoe is de bestuurscultuur van zijn ministerie als het gaat om het bewaren van mails , nota's en interne memo's ?
Op welke wijze geven leidinggevenden op het ministerie hier invulling aan ?
En dan graaft Argos dieper en blijkt het toch allemaal anders te liggen .
Het wordt duidelijk wat er precies gebeurd is .
Hoe komt het dat het ministerie in zijn communicatie na die uitzending iedereen op het verkeerde been zette ?
Hoe kan dat gebeuren ?
Waarom gebeurt dat ?
Het is van belang dat informatie goed bewaard wordt en indien nodig ook openbaar gemaakt kan worden .
Dat is toch vrij normaal ?
Daar kan niemand toch bezwaar tegen hebben ?
Waarom gebeurt dit soort vreemde zaken ?
Hoe komt het dat iets wat gewoon niet heel groot is , op zo'n manier wordt aangepakt ?
Dat is echt zorgelijk .
Voorzitter .
Hoe gaat de overheid om met informatie ?
Ik zou willen beginnen met het belang van transparantie , het belang daarvan voor de Kamer , die namens het volk de macht controleert , maar ook voor journalisten en burgers om te weten wat er gebeurt .
Maar dat mogen we toch juist ook weten ?
De manier waarop beleid wordt gemaakt kan , als het goed is , de toets der transparantie gewoon doorstaan , omdat er keuzes worden gemaakt die je kunt uitleggen .
Daar kun je gewoon open over zijn .
Ik vind dat eigenlijk gek .
We kunnen achter de schermen kijken , daar waar dat anders niet gebeurt .
Dat is frustratie .
Dat is natuurlijk slim , want tegen de tijd dat het hele plaatje compleet is , is het zo lang geleden dat iedereen zegt : ach , ben je daar nou nog steeds mee bezig ?
En de desbetreffende bewindspersoon is allang gevlogen .
Maar nu blijkt ook dat er gewoon documenten worden vernietigd .
Ik vind dat helemaal schokkend .
Er zitten in die stuurgroep allemaal vertegenwoordigers namens openbare instanties .
Volgens mij is dat een ambtenaar die zegt : oké , we besluiten dit nu wel , maar volgens mij moeten wij hier en hier ook aan denken of moeten we dat en dat perspectief ook meenemen .
Dat is namelijk iets heel anders dan een persoonlijke beleidsopvatting .
Er is een interruptie van mevrouw Bruins Slot .
Persoonlijke beleidsopvattingen moeten ook bewaard worden .
Maar het moet toch wel allemaal bewaard worden ?
Zeker .
We hebben dat in het dossier van Gotlieb gewoon gezien .
Daar hebben we ook veel over gedebatteerd .
Wat is daar nu precies gebeurd , wat heeft daar plaatsgevonden ?
Als die cultuur bestaat , is dat niet goed .
En wat er zwart wordt gemaakt , is wellicht ook niet altijd terecht .
Daarover zijn meerdere keren Kamervragen gesteld .
Zij moet een beroep doen op de WOB om een reconstructie te krijgen van wat er nu precies is gebeurd met haar moeder en hoe het toezicht van de inspectie heeft plaatsgevonden .
Als wij overheidsinstanties hebben , in dit geval de inspectie die direct onder het ministerie van VWS valt , dan hoort een individu niet te moeten wobben om te weten wat er in een persoonlijke situatie is gebeurd .
Dat is een cultuur waar we echt vandaag nog een einde aan moeten maken .
Het woord is aan de staatssecretaris .
Voorzitter .
Daar baal ik natuurlijk ook van .
Ik wil daar wel een kanttekening bij maken .
Gelukkig zijn die mails niet vernietigd .
Dat is niet goed .
Het mag niet de bedoeling zijn om mails doelbewust te vernietigen .
Gelukkig is dat ook niet gebeurd .
Een breder punt is dat de Archiefwet vraagt dat je de voor een bepaalde zaak relevante documenten bewaart .
Maar laten we even teruggaan naar waarmee de staatssecretaris begon , namelijk dat een leidinggevende van zijn ministerie de indruk heeft gewekt dat een document vernietigd moest worden .
Niet om dingen te verdonkeremanen , maar omdat de leidinggevende van opvatting was dat er een verkeerd beeld was gewekt van de standpuntbepaling van VWS en wel op twee fronten .
Dat is de staatssecretaris zelf .
In een ver verleden heb ik zelf ook nog eens bij een ministerie gewerkt als senior-beleidsmedewerker .
Daar heb ik heel vaak samengewerkt met leidinggevenden .
Daarbij ging regelmatig iets niet goed .
Welke ratio zit daarachter ?
Dat is inderdaad niet goed , maar niet vanuit de intentie om iets te verdonkeremanen .
Ik vind het wel te begrijpen dat de leidinggevende op die gronden zegt : laten we niet doen alsof je afspraken kunt maken over de wijze van beantwoording van Kamervragen .
Dat gaan we zo niet doen .
De wereld is veranderd , in zoverre dat alles wat je verstuurt , altijd wel te achterhalen is .
Dat blijkt ook in de praktijk .
Er dienen zich wel twee vraagstukken aan .
Dat is niet van de ene op de andere dag geregeld .
Ik denk inderdaad dat dit vraagstuk rijksbreed moet worden bekeken , zeker waar het het beeld van een te vertrouwen overheid enorm kan schaden .
Dat vind ik een redelijke vraag .
Dat lijkt mij redelijk .
In dit specifieke geval werden de mails bewaard .
De mails werden doorgestuurd naar leidinggevenden .
Tegen Argos werd gezegd : nee , die documenten zijn er niet .
Pas in tweede instantie kwam het ministerie toch nog met deze stukken op de proppen .
In de tweede uitzending bleek dat Argos ook nog een ander stuk wilde hebben .
Als dat toen was meegestuurd , hadden we in ieder geval dat stuk van de discussie niet gevoerd .
Dat gaat niet over de vernietiging van dat document .
Ik probeer even uit te leggen hoe het gekomen is .
Toen duidelijk werd dat Argos dat ook wilde , is dat verstrekt .
Ik baal ook van die indruk .
Als het de eerste keer allemaal verstrekt was , had je deze discussie niet gehad .
Dat is de crux .
Dat is precies het punt .
Inmiddels is gezegd dat er sprake is van een kartel .
Dat is toch gek ?
In 2007 lijkt er een bladzijde te ontbreken .
Deze zit niet in onze archieven .
Alleen al de suggestie dat er iets verborgen is , werp ik verre van mij .
Dat al die grote bedrijven deze bladzijde niet blijken te hebben , daar kun je van alles van denken , maar het ministerie moet die in elk geval wel hebben .
Ik wil dus graag van de staatssecretaris weten wat er gedaan is om deze pagina alsnog boven tafel te krijgen .
Is er gekeken naar eerdere versies ?
Ik wil precies weten wat er allemaal gedaan is om dit te achterhalen .
Het gaat om een Worddocument , dus er zijn verschillende methodes om dat boven tafel te halen .
Er is inderdaad zo goed mogelijk gekeken naar alle back-ups die er zijn .
Op de casus zelf wil ik niet ingaan , omdat die nu onder de rechter is in hoger beroep .
Heeft VWS in de eigen back-ups gezocht ?
Ik wil precies weten wat er is gedaan om dit document boven tafel te krijgen .
Alles wat we kunnen verzinnen om het te doen , is voor zover mogelijk benut en zal wat mij betreft nog verder benut worden als dat mogelijk is .
Maar wat er niet is , is er niet .
Een teken aan de wand is dat ook de externe partijen in het overleg het niet boven water kunnen toveren .
Neem bijvoorbeeld de decentralisatie , waarbij verantwoordelijkheden naar de gemeenten zijn gegaan .
Van de formele overleggen wordt verslag gemaakt .
Dat is hoe het gaat .
Natuurlijk ben ik daarover geïnformeerd .
Hoe gaat het nou met zo'n WOB-verzoek ?
Dan treedt er een heel proces in werking .
Die staan niet voor niks in de wet .
Die moeten dus nagegaan worden .
Dat is altijd een beetje wegen .
Soms wordt er gevraagd om de stukken van de afgelopen tien jaar over een bepaald onderwerp .
Dan moet je wel al die stukken door ; dat vraagt de wet nu eenmaal van ons .
Ja , zeker .
Dat heeft te maken met het aantal WOB-verzoeken , maar ook met datgene wat nu in de wet staat en wat nagegaan moet worden alvorens je een WOB-verzoek honoreert .
Dat zou een beetje raar zijn .
Ik geef het woord aan mevrouw Leijten voor een interruptie hierover .
Dat staat nu eenmaal in de wet .
Als we dat anders zouden willen , moet de wet aangepast worden .
Daar heeft mevrouw Voortman geloof ik opvattingen over .
Daar komen we dus nog over te spreken , maar dat is wel de situatie in de huidige wet .
De minister-president maakte een leuk grapje bij het Correspondents' Dinner over wat Van der Steur allemaal zwart lakt , maar dit ministerie heeft daar ook een handje van .
Een persoonlijke beleidsopvatting is een ambtenaar die in een overleg zegt : ik denk niet dat het goed is om het zo te doen , maar als u het doet , ga ik het uitzoeken .
Of : hebben we daar en daar al naar gekeken ?
Of : dat heb ik nog niet goed uitgezocht .
Dat is een persoonlijke beleidsopvatting .
Een onderhandelingspositie kan misschien achteraf kwetsbaar zijn voor zo'n overheidsorgaan , maar dat is nou juist de transparantie die de overheid moet laten zien .
Hoe is dat daar aan tafel gegaan ?
Dat heeft dus niks meer te maken met een persoonlijke beleidsopvatting .
Ik zou dus graag zien dat de staatssecretaris gewoon in zijn ministerie zegt : jongens , daar gaan we niet alles onder scharen .
In zijn algemeenheid kan ik dat onderschrijven .
Op het moment dat dat standpunt wordt geuit , is het misschien een persoonlijke beleidsopvatting .
Dat betekent dat wij een aantal sessies organiseren in het departement , om medewerkers bewust te maken van hun verantwoordelijkheid bij het bewaren van de stukken .
Mevrouw Bruins Slot maakte een aantal opmerkingen over de bestuurscultuur .
Laat ik van mijn kant zeggen dat ik bij VWS geen bestuurscultuur aantref die erop gericht is om zaken niet te vertellen .
Dat is een goede houding .
Dat wil niet zeggen dat er geen dingen fout gaan .
Dat helpt .
Dat lijkt mij ook wel terecht .
De zoekopdracht is dan zo groot dat het heel lastig wordt om die dingen te zoeken .
Maar ik begrijp ook dat iemand soms zegt : ik weet het nog niet , geef het maar .
Dat blijft een beetje spannend .
Dat zou in de verdere discussie over de werking van de WOB in de praktijk een onderwerp van gesprek kunnen zijn .
Dat is inderdaad de oplossing die gekozen had moeten worden .
Dat is goed .
Hoe komt het dat het ministerie na de uitzending van Argos in zijn communicatie naar buiten toe iedereen op het verkeerde been heeft gezet , zeker als je die informatie vergelijkt met de informatie die wij later hebben gekregen in de Kamerbrief naar aanleiding van een volgende uitzending van Argos ?
Ziet de staatssecretaris enige relatie daartussen ?
Hoezo informeel akkoord ?
Dat hoeft ook helemaal niet , want ik ga er ook niet over .
In het verslag stond letterlijk : goed dat ze het doen .
Dat was de letterlijke reactie van de staatssecretaris .
Er was van mijn kant geen enkele intentie om iemand de schuld te geven of om met modder te gooien , want ik ga uit van de goede intenties van alle betrokken partijen , ook van de betreffende medewerker , die de gemeente Utrecht probeerde te helpen met die pilot .
Daar is niks mis mee .
Nee , dat mag natuurlijk nooit .
Je moet niet uit angst voor de WOB dingen laten verdwijnen .
Er is gewoon tijd nodig om al die documenten te screenen op de dingen die in de wet staan .
Ik heb geen enkele illusie dat , als ik zou nadenken over de vraag welke tranches wel en niet verstrekt moeten worden zodat ik er geen last van heb , ik er dan geen last van krijg en dat ik kan bedenken welke tranches dat dan zouden moeten zijn .
Ik heb geprobeerd om dat uit te leggen .
Het eerste verzoek van Argos is als volgt geïnterpreteerd : welke documenten heb je ten aanzien van het overleg met de gemeente Utrecht ?
Het had misschien , als het overleg …
Daar vraag ik naar .
Hoe kan het dat de eerste reactie na de uitzending die we in de kranten lazen zo verschilt ten opzichte van de feitelijke informatie die we later in de Kamerstukken kregen ?
Wat is daar de reden voor ?
In de tweede uitzending bleek dat er ook een zoektocht was naar een ander stuk , dat ook gevonden is .
Dat kan .
Het is nooit verstandig om uit de heup te schieten .
Het gaat uiteindelijk om vertrouwen in de overheid .
Vertrouwen komt te voet en gaat te paard .
Ik heb af en toe ook wel dingen in de krant zien staan waarvan ik denk : dat hebben we in ieder geval zo niet gezegd .
Die zaken liepen een beetje door elkaar , waardoor de indruk is ontstaan dat we dingen niet zouden willen verstrekken , om iets weg te houden .
Daar kan ik dus ook niemand de schuld van geven .
Het zou natuurlijk een beetje raar zijn om te zeggen : we stemmen de capaciteit van de afdeling af op de vraag hoe transparant we willen zijn .
Ik bedoelde iets anders .
Dat weet ik eigenlijk niet .
Mijn indruk is dus van niet .
Ik weet ook dat er contacten zijn van het departement met de betreffende ouders .
Hiermee is een einde gekomen aan de eerste termijn .
Ik geef het woord aan mevrouw Voortman voor de tweede termijn .
Voorzitter .
Als ik het verslag van de stafvergadering erbij pak , staat daar gewoon in : " hij " — de staatssecretaris dus — " zal als nodig antwoorden conform de voorgestelde lijn " .
Waarom is dat dan niet gewoon gezegd ?
Mijn derde punt is dat de staatssecretaris niet is ingegaan op mijn vraag waarop hij baseert dat de vernietiging van de mails , die uiteindelijk dus niet vernietigd bleken te zijn , geen overtreding van de WOB zou zijn .
Waarom zou dit geen overtreding van de Wet openbaarheid van bestuur zijn ?
We zijn op twee niveaus aan het praten .
De rolverdeling moet helder zijn .
Dat betekent dat we ook naar een mentaliteitsverandering toe moeten .
Voorzitter .
Het is goed om van de staatssecretaris te horen dat hij inmiddels een aantal acties in gang heeft gezet om dergelijke voorvallen in de toekomst te voorkomen .
Voorzitter .
Voor het CDA staat echt voorop dat de overheid de juiste gegevens moet bewaren en dat die gegevens niet onder het tapijt geveegd mogen worden .
Op het moment dat journalisten of anderen met het verzoek komen om die gegevens te krijgen , moet op basis van de wet zo goed mogelijk worden bekeken welke gegevens zo snel mogelijk verstrekt kunnen worden .
Die goede communicatie naar buiten toe is heel belangrijk om het vertrouwen in de overheid goed te houden .
Ik maak me toch wel zorgen .
Ik weet dat het ministerie van de staatssecretaris heel groot is , maar vier voorvallen in een paar jaar is best wel enorm .
In de Haagse praktijk blijkt dat we daar vaak journalisten voor nodig hebben , en standvastige Kamerleden , die schriftelijke vraag na schriftelijke vraag stellen .
" In zijn algemeenheid " is de staatssecretaris het met mij eens , maar " het is toch niet met een schaartje te knippen .
Wederom wordt er mist gecreëerd .
Toen kwam de Algemene Rekenkamer , die gewoon in alle dossiers kan kijken , met een opsomming van wat er was gebeurd .
Het moet dus open en transparant zijn .
Hoe worden keuzes gemaakt ?
Hoe worden belangen afgewogen ?
Voorzitter .
Ik heb daartegen geen enkel bezwaar .
Die lijn was : wij nemen kennis van de initiatieven van de gemeente Utrecht ; het is aan de gemeente Utrecht om daar beslissingen over te nemen en overigens is de gemeente Utrecht goed bezig , maar het is een besluit van de gemeente Utrecht en dat behoeft geen instemming , formeel of informeel , van de staatssecretaris .
Dat was de voorgestelde lijn .
Gelukkig kunnen we constateren dat er niet vernietigd is .
Dat wil ik ook van mijn kant in het departement sterk bevorderen .
Het heeft geen enkele zin om dingen verborgen te houden , want ze komen toch wel uit .
Dat vind ik ook de waarde van dit debat .
Dat wil ik graag eerst met collega Plasterk bespreken .
Ik zie dat daar ambtenaren werken die met hart en ziel met hun werk bezig zijn , die met een ongelofelijke hoeveelheid informatie moeten werken en die proberen , daarin zo goed mogelijk keuzes te maken .
Voor zover dat al aan de orde zou zijn , moet het bestreden worden , maar ik heb dat echt niet aangetroffen .
Dat is niet de cultuur en ik wil ook niet dat dat de cultuur wordt .
Die acties zijn niet beperkt tot de medewerkers .
Heeft de staatssecretaris alle leidinggevenden vanaf schaal 14 daarmee bereikt ?
Ik heb niet de illusie dat we dat allemaal kunnen monitoren en precies kunnen weten wat er gebeurt .
Is dat dan een persoonlijke beleidsopvatting of is het geen persoonlijke beleidsopvatting ?
Als de ambtenaar op dat moment zegt : dit zijn de uitkomsten en we willen dit er ongeveer uit hebben , ga ik ervan uit dat in dat geval precies dát ook namens het departement wordt gezegd .
Akkoord .
Dan krijgen we het toch scherper .
Dat is toch scherper .
Voorzitter .
Er worden niet standpunten verteld en dan zegt iedereen : dat is het dan .
Er wordt met elkaar gesproken , er wordt verkend .
Is dat dan wel een persoonlijke beleidsopvatting ?
Er komt een heldere definitie , maar dan moet er toch met begrip voor de situatie nog een andere definitie komen .
Die definitie moet helderder worden , willen wij ministeries — in dit geval VWS , in andere gevallen Veiligheid en Justitie — kunnen controleren .
Soms loopt er een beroepszaak tegen zo'n WOB-verzoek , waaruit dan duidelijk wordt of er wel of niet de goede afweging is gemaakt .
Zegt de staatssecretaris nu terugkijkend ook niet dat het beter was geweest om het op een andere manier te doen ?
Laat ik duidelijk zijn .
Laat ik van mijn kant zeggen dat het totaal niet de bedoeling was om iemand de schuld ergens van te geven .
Dat moeten we zeker niet vergeten .
Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Gesthuizen .
Voorzitter .
Dit is volgens mij het eerste debat na het reces waarin ik weer het woord voer en ik was ook nog van plan om het helemaal uit mijn hoofd te doen .
Laat ik vooropstellen dat ik voornemens ben om een heel constructief overleg met de minister te voeren .
Dat is een groot deel van deze Kamer een doorn in het oog .
Dit houdt verband met de ontwikkeling van de prijzen die worden betaald op de zakelijke markt .
Het is terecht dat het postbedrijf Sandd daarop wijst .
En daar wringt nou juist de schoen , want het ligt er natuurlijk heel erg aan met wie je spreekt , met PostNL of een van de andere kleine postbedrijven of met het postbedrijf Sandd .
Mevrouw de voorzitter .
Ik wil mijn inbreng vooral richten op de beleidsregel van de minister voor de ACM .
De beleidsregel zou in onze optiek dus overbodig moeten zijn .
Uit de website van de internetconsultatie blijkt dat niet alle partijen die op de postmarkt actief zijn , hebben gereageerd .
Daaronder zijn toch een aantal partijen die een cruciale rol in dit dossier spelen .
Dat bevreemdt ons .
Ook een andere belangrijke speler op de markt , Sandd , heeft niet gereageerd .
Niet voor niets heeft de VVD in het vorige algemeen overleg om een visie gevraagd .
Wij houden daarbij rekening met betaalbaarheid , keuzevrijheid , kwaliteit en beschikbaarheid van postdiensten .
Tenslotte hebben wij de postmarkt daarom geliberaliseerd .
De beleidsregel is voor onbepaalde tijd .
De VVD vindt dat eigenlijk veel te lang .
Zo'n periode geeft in onze optiek veel te lang een potentieel voordeel aan een enkele partij .
Dat druist regelrecht in tegen liberalisering want hiermee wordt een relatief groot voordeel gegeven aan de partij die een aanzienlijke marktmacht heeft .
De VVD wil daarom dat de minister de looptijd van deze beleidsregel veel nadrukkelijker koppelt aan de publicatie van de langetermijnvisie op de postmarkt en een korte periode daarna , bijvoorbeeld totdat de uitkomsten van het rapport besproken zijn met de Kamer .
Ik zou graag van de minister willen horen in hoeverre de beleidsregel de liberalisering van de postmarkt in de weg staat .
Voorzitter .
Ook ik ga beginnen met de beleidsregel .
Wat is nou de urgente reden om deze nu al in te voeren , vooruitlopend op het onderzoek naar de ontwikkeling van de postmarkt ?
Een ander onderwerp zijn de tarieven van PostNL voor leveranciers .
Deelt de minister de zorg van de winkeliers ?
Heeft hij ook zicht op de cijfers ?
En hoe staat het met het behoud van brievenbussen voor de kwetsbare groepen ?
Voorzitter .
Wij hebben het vandaag over een aantal zaken , maar vooral over de beleidsregel die de minister graag wil invoeren , en het commentaar van allerlei partijen daarop .
Daar zitten veel waarborgen in .
Dat is natuurlijk het laatste wat we willen , ook vanwege de werkgelegenheid .
Waarom is verder de FNV niet geconsulteerd ?
Bij KPN was er destijds een soort beschermingsconstructie .
Ja .
Ik ben ook gewoon heel benieuwd naar de informatie die er is over die tariefstelling .
Wat doet de PvdA dan ?
Voorzitter .
Ik denk dat alle collega's het al gezegd hebben : wij debatteren vandaag over een markt die een zeer bijzondere en dynamische historie heeft .
En het is ook nog eens een markt waarop eerlijke concurrentie uitermate ingewikkeld is .
Van die situatie zijn we op dit moment ver verwijderd .
Oftewel , we hebben op dit moment geen goede situatie .
Die verschillende aspecten van de postmarkt hangen ook nog met elkaar samen .
Je kunt ook niet zeggen : de universele postdienst staat los van bijvoorbeeld de aanbesteding van de Belastingdienst .
Dat is niet zo .
Het hangt allemaal met elkaar samen en steeds gaat het over al die aspecten .
Het laatste is dus bij wet geregeld .
Deelt de minister deze analyse ?
Wat gaat hij doen om beide voorwaarden te realiseren die nodig zijn voor een gezonde markt ?
Dat is mij net niet specifiek genoeg .
Maar wat is er nu aan de hand ?
In zijn brief schrijft de minister dat hij voorzichtig wil omgaan met het opleggen van verplichtingen en dat er aandacht moet zijn voor proportionaliteit .
Is er wel een beleidsregel nodig ?
Een eerlijke baan vereist ook een eerlijke markt .
Zo bezien is de ingroei-eis op dit moment een zware dobber .
Daarop zal onze inzet de komende tijd gericht zijn .
Dank u wel .
De minister heeft gezegd meteen te kunnen antwoorden .
Voorzitter .
Wij hebben hier in Nederland erg veel aandacht besteed aan het opbouwen van een infrastructuur om alles digitaal te kunnen doen .
Het verkeer met de banken gaat grotendeels digitaal .
Dat gaat echt heel snel .
Nederland is hier gewoon veel verder mee .
Ik zou me kunnen voorstellen dat het aantal zich iets boven de 2 miljard gaat stabiliseren .
Als het wordt overgenomen , bijvoorbeeld door een buitenlandse partij , dan worden de synergievoordelen gezocht .
Ik ben niet aangesteld om de hoogwaardige werkgelegenheid uit Nederland weg te laten vloeien .
Als gevolg daarvan heeft dat bedrijf het moeilijk .
Dat brengt dus risico's met zich .
Ik moet hen in de gaten houden en doen wat ik kan doen om ongelukken te voorkomen .
Het derde punt waar ik naar kijk , is misschien wel het allerbelangrijkste : hoe zit het met de werkgelegenheid ?
Ik heb daar heel veel tijd in gestoken omdat het een ingewikkelde problematiek is , zoals de woordvoerders die beschreven , en omdat het nodig is dat wij hier op een voorzichtige manier mee omgaan .
Dat is de reden dat ik met de beleidsregel ben gekomen .
Dat is het adresseren van potentiële mededingingsproblemen , zoals discriminatie of excessieve tarieven .
Dat is de bedoeling van het aanmerkelijkemarktmachttoezicht .
Daar is die markt gewoon te kwetsbaar voor .
Ik denk dat dit heel erg verstandig is .
Ik denk dat het niet verantwoord is om dat niet zo te regelen op dit moment .
Ik denk echt dat deze regeling nodig is , juist om goede marktwerking , continuïteit en nette arbeidsvoorwaarden zo goed mogelijk te kunnen bevorderen .
Ik heb daar uiteraard heel veel begrip voor .
Natuurlijk moet een toezichthouder besluiten nemen die weloverwogen en proportioneel zijn .
Het is nu medio 2016 geweest , en er is nog steeds geen definitief besluit .
Op deze manier is het niet meer effectief .
Ik denk dat het zo is .
Je kunt niet drie jaar met maatregelen bezig zijn .
Daar zijn ook opmerkingen over gemaakt .
Dan is die wet van kracht en dan kan de ACM daarmee aan de gang .
Ik vind dat bij dat deugdelijke kader hoort dat je tegen de ACM zegt : als jullie een maatregel nemen , dan moet je het effect daarvan onderzocht hebben ; je moet weten wat de impact daarvan is .
Ik ben het daar helemaal mee eens .
Kan het nou eigenlijk op deze manier wel uit ?
Ik heb daar op dit moment echt heel grote twijfels bij .
Ik weet niet of het op deze manier wel uit kan .
Dat bedrijf is nu met een zeer grondig onderzoek bezig .
Vervolgens zal ik op grond van beide in het eerste kwartaal van volgend jaar een beleidsvisie opstellen .
Ik ga nu niet tegen mevrouw Gesthuizen zeggen dat ik denk dat het zo allemaal wel goed komt .
Ik ben daar niet van overtuigd .
Ik ben er wel van overtuigd dat ik in afwachting van dat onderzoek heel voorzichtig moet zijn om geen ongelukken te laten gebeuren .
Ik vind het prima dat iedereen een reactie geeft , maar uiteindelijk moet ik het algemeen belang wegen .
Dat doe ik ook door heel goed naar al die reacties te luisteren en daar mijn voordeel mee te doen .
ACM is niet met een reactie gekomen omdat de procedure nu is als volgt .
Ik kijk aan de hand van de reacties die ik heb gekregen en aan de hand van de discussie met de Kamer van vandaag wat volgens mij uiteindelijk de beste vorm is waarin ik die beleidsregel kan gieten .
Die bied ik vervolgens aan ACM aan met het verzoek daarop een uitvoerings- en handhavingstoets los te laten .
Of vindt bij ACM , afgedwongen door de minister , echt een integrale afweging plaats waarbij het belang van alle partijen wordt bekeken ?
Of is dit een voorkeursbehandeling ?
Want dat wil ik toch voorkomen .
Nee , er moet gewoon een kwantitatieve impactanalyse worden gemaakt van de effecten van zo'n maatregel voor de postmarkt die ik net heb beschreven .
Ik zit alleen met de huidige marktsituatie .
Ik ben in afwachting van een evaluatie van de UPD die wij op gaan zetten .
Die beleidsregel is voor mij niet boven alles verheven .
Die maatregel moet ik snel nemen .
Ja , de beleidsregel is gelet op de huidige situatie noodzakelijk .
Uit die beleidsvisie kan naar voren komen dat wij toe gaan werken naar een ander kader voor de toekomstige postmarkt .
Er zijn allerlei dingen denkbaar .
Er zijn allerlei dingen denkbaar .
Dat is prima .
Ik begrijp dat heel goed .
Volgens mij heeft mevrouw Gesthuizen dat ook gezegd .
Maar toch , de andere bedrijven schreeuwen moord en brand over deze beleidsregel .
Ik begrijp het doel .
Je wilt stabiliteit op de markt .
Wij gaan straks spreken over de toekomst van de postmarkt .
De heer Bosma heeft daar een paar dingen voor genoemd .
Dat kan allemaal bij die discussie aan de orde komen .
Nee , die beleidsregel is algemeen geformuleerd .
Ik zeg nu uitdrukkelijk dat die beleidsregel geen enkele beperking oplegt aan ACM om de maatregelen te nemen die zij noodzakelijk vindt .
Het is een regel die bedoeld is om ongelukken te voorkomen .
Ik denk dat dat in de huidige marktsituatie noodzakelijk is .
Ik zie dus niet zo goed in waarom dit niet kan .
Er is geen mogelijkheid voor mij om zomaar minimumprijzen af te kondigen .
Dat kan in dit land niet .
Daar wordt precies gezegd wie wat moet doen en wie wat niet mag .
De effecten daarvan zijn duidelijk .
Ik kan nog een paar van dat soort landen noemen .
Wij hebben een land waarin wij dat de markt laten regelen .
Op iedere hoek kan ik brood en benzine kopen .
In het eerste kwartaal van volgend jaar kom ik met een beleidsvisie .
En dat zal ik dan ook doen .
Daarop vooruitlopend , nu , minimumprijzen vaststellen is voor mij niet mogelijk .
Mevrouw Mulder vroeg daar ook naar .
Ik ben van plan om in oktober de beleidsregel vast te stellen .
Dat was in juni van 2016 .
Daar heeft de Kamer vaak en veel over gesproken .
Daar is de heer Vreeman ook voor aan het werk geweest .
Alleen , de Kamer was van mening dat dat niet zou moeten .
In mijn ogen kan dan geen oplossing in het vooruitzicht worden gesteld .
Op grond van de signalen die ik heb gekregen en de analyse die ik heb gemaakt , denk ik dat er argumenten zijn om te bekijken of wij wat tijd kunnen bieden om naar die 80 % toe te groeien .
Ik heb geen zin om dingen te doen die tegen de Kamer ingaan .
Ik heb de afgelopen jaren niets anders gezien en gehoord dan dat we nog wat meer tijd geven .
Ja , over hetzelfde punt .
Weer uitstel , weer uitstel ; dit verhaal heeft gewoon geen einde .
Ik wil een heleboel dingen doen .
Ik wil dat onderzoek onderdeel laten zijn van mijn beleidsvisie voor de toekomst van deze markt .
Ongelukken kunnen bij alle bedrijven gebeuren , ook bij Sandd .
Als de ruimte alleen zit in het verlengen van de termijn , zitten we hier over een paar jaar nog te praten .
Perspectief om te groeien ...
Het bedrijf zal dus sowieso moeten krimpen .
Ik kan mij daar veel bij voorstellen .
Dit zal niet echt een interruptie zijn , want ik zit in dezen gewoon heel erg op de lijn van de minister : ik wil ook ruimte geven om op een verstandige manier naar een oplossing te zoeken .
Ik begrijp best dat mevrouw Gesthuizen en mevrouw Vos dit in de historie van deze markt misschien bedenkelijk vinden , maar dit is nu gewoon het verstandigste .
Er zijn dus wel degelijk denkrichtingen en die zijn misschien heel goed .
Volgens mij moet de Kamer dus een motie maken of een uitspraak doen in dit AO , waaruit blijkt dat er ruimte ontstaat om een oplossing voor dit probleem te zoeken .
Dit is dus geen vraag .
Er is een interruptie van mevrouw Mulder .
Ja , laat ik mevrouw Mulder aanvullen .
Terugkijken is altijd nuttig , maar dat mag niet in de weg staan dat wij nu handelen om het ons mogelijk te maken om de goede dingen voor de toekomst te doen .
En ik zeg het al tien jaar lang : als je in Nederland een bedrijf wilt runnen , moet je ervoor zorgen dat je voldoende omzet draait om aan de in dit land geldende wet- en regelgeving te kunnen voldoen .
Als dat niet kan , vind ik het heel laakbaar als het parlement daar dan een beetje aan gaat knutselen en wriemelen , zodat het allemaal toch net past .
Als er een geliberaliseerde markt moet zijn , wil ik ook heel graag dat alle partijen evenveel kans krijgen om fatsoenlijk met elkaar te concurreren , maar we zien dat dit niet uit kan .
De vraag is of je dan niet iets doet wat nog veel meer over de rug van de werknemers gaat .
Die cao-bepaling in de wet is , althans voor deze situatie , niet van toepassing .
Ik zal dus bekijken hoe ik dat het beste kan doen .
Het is een moeilijke taak , die zij goed verricht .
Ik denk dat de beleidsregel waarmee ik nu ben gekomen , de ACM niet in de weg zit , maar een logisch kader voor het goed functioneren van de ACM schetst .
Mevrouw Mulder vroeg wat de aanleiding , de noodzaak , was voor de beleidsregel .
Daar waren een paar dingen voor nodig .
Die algemene situatie op de postmarkt en de effecten daarvan op de aparte bedrijven waren voor mij dus de aanleiding om dit te gaan doen .
De rechter heeft daar een eerste uitspraak over gedaan die nog niet conclusief is .
De ACM heeft de conclusie getrokken dat er geen aanleiding was om een onderzoek te doen .
Ik heb mevrouw Mulder toegezegd dat ik dat punt meeneem bij de evaluatie van de UPD .
Ik kom mijn toezeggingen aan haar altijd na .
Dat is een verdere uitwerking van wat we met artikel 9 hebben beoogd .
Het artikel waar mevrouw Vos op doelde , was artikel 9 .
Nee , de beleidsregel maakt niet de uitvoering van artikel 13 moeilijk .
De beleidsregel doet wat ik moet doen .
De systematiek van de wet houdt in dat zodra artikel 13 wordt toegepast , artikel 9 via een Koninklijk Besluit wordt ingetrokken .
Ik denk dat het aan de bedrijven zelf is om dat te doen .
Toen sprake was van een overname van KPN , in dit geval door het bedrijf van de heer Slim uit Mexico , hebben wij gezegd dat het nodig is om de vitale telecommunicatie-infrastructuur te beschermen .
Ik heb gewerkt aan dat wetsvoorstel , maar ben nog niet tot een vorm gekomen die ik aan de ministerraad of aan de Kamer voor wil leggen .
Dat betekent dat een bedrijf wordt aangewezen .
Met de heer Verhoeven heb ik al gesproken over het ingroeipad , waar hij mijn opvatting over vroeg .
Daar ben ik mee begonnen .
De Belastingdienst is opgedragen voor de hele overheid te regelen dat daar de post verstuurd kan worden .
De verschillende segmenten van de markt worden door de Belastingdienst gerespecteerd bij de uitwerking van de aanbesteding .
Ik zie dat ook als passend in het door mij voorgestane rustig maken van de markt .
Als een onderdeel daarvan draagt dit daaraan bij .
Mevrouw de voorzitter , ik hoop dat ik hiermee voldoende ben ingegaan op de punten van de woordvoerders .
Ik zie niet aan de woordvoerders dat iets vergeten is .
Wij hebben nog voldoende tijd voor een tweede termijn .
Voorzitter .
De minister moet aangeven aan welke dingen hij denkt als het aankomt op het vinden van een oplossing begin 2017 .
Dat doet de minister niet .
De risico's zijn groot .
Ik meen dat het langer in stand houden van de situatie met de ovo's op de postmarkt haaks staat op het beleid van de vicepremier , minister Asscher van Sociale Zaken en Werkgelegenheid .
Ik ben inderdaad tien jaar met de zaak bezig .
Volgens mij is het feitelijk niet minder dan schandalig om een situatie die al tien jaar slecht is , voort te laten bestaan omdat niet wordt gedaan wat nodig is .
Voorzitter .
Wij hebben een aantal toezeggingen gehoord .
Ik dank de minister voor zijn beantwoording .
De zorgen die wij hier allemaal hebben , namelijk dat iedereen in de problemen lijkt te komen , worden gedeeld door de minister .
Anders deel ik wel de zorg van mevrouw Gesthuizen , ook al was het niet mijn idee , dat dan wel heel veel ruimte wordt gezocht .
Onder die randvoorwaarde wil ik de minister graag de ruimte geven om ermee aan de slag te gaan .
Voorzitter .
Ik ben heel benieuwd wat de minister gaat doen .
Ik wil ook niet dat er werkgelegenheid verloren gaat , maar ik ben heel benieuwd wat de minister kan doen .
Stabiliteit is belangrijk , maar er moet wel enige beweging zijn voor de bedrijven die het nu heel lastig hebben .
Ik laat het hierbij .
Voorzitter .
Het is eigenlijk heel simpel .
Die ruimte geef ik de minister graag .
Ik geef hem graag het vertrouwen om met een voorstel te komen .
Slechte arbeidsomstandigheden zijn absoluut niet wenselijk , maar een faillissement betekent geen arbeidsomstandigheden en dat is nog minder wenselijk .
Laat de minister aan de slag gaan .
Geen blanco cheque .
Wij zijn gekomen aan het eind van de tweede termijn van de Kamer .
Wij gaan over naar de tweede termijn van de regering .
Voorzitter .
Ik zou niet graag een blanco cheque willen hebben .
Vervolgens wordt de voorhangprocedure bewandeld .
Dat is bepaald geen blanco cheque .
Die zou ook niet gepast zijn .
Mevrouw Vos is benieuwd welke opties daarbij in beeld komen .
Het zal ruwweg om twee varianten gaan .
Dat zou een denkbare variant zijn .
Dat is ook een mogelijkheid .
Of de route nou via een gedoogconstructie gaat … Ik vind een ingroeipad ook heel belangrijk , maar het gaat juist om dat perspectief .
Wat normale prijzen zijn moeten de bedrijven in de eerste plaats zelf uitmaken .
Het gaat juist om een reactie op het rapport van de commissie-Vreeman .
Dat rapport heeft alles te maken met de mogelijkheden tot ingroei .
Daarin staan een aantal adviezen .
Ik zal doen wat mevrouw Vos zegt .
Die worden vervolgens door mijn medewerkers besproken met de onderzoekers .
In de loop van het laatste kwartaal van dit jaar komt dat onderzoek in zijn definitieve vorm beschikbaar .
Met die beleidsvisie kom ik in het eerste kwartaal van het volgende jaar .
Zij heeft daar terecht een paar kanttekeningen bij gemaakt .
De eerste toezegging is dat de minister eind dit jaar het onderzoek naar de toekomst van de postmarkt inclusief de kabinetsappreciatie aan de Kamer zal aanbieden .
De tweede toezegging is dat de minister in het eerste kwartaal van 2017 de beleidsvisie over de toekomst van de postmarkt aan de Kamer zal aanbieden .
Prima .
Dan zijn wij hiermee gekomen aan het eind van dit algemeen overleg .
Wij gaan gauw beginnen .
Wij hebben een spreektijd met elkaar afgesproken van vier minuten .
Ik geef als eerste graag het woord aan mevrouw Van Toorenburg .
Voorzitter .
Er zijn wel een aantal zorgen .
We horen mooie praatjes over Prinsjesdag en wat er allemaal gaat gebeuren .
Een aantal punten stemt mijn fractie hoopvol .
We hebben weer de vreselijke situatie gehad dat iemand er uiteindelijk toch tussendoor geglipt is .
Kan de minister vandaag aan ons uitleggen hoe hij dat dan wel oplost ?
Voorzitter .
Bijna honderd onschuldige mensen vonden de dood , kijkend naar het afsluitend vuurwerk voor 14 juillet .
Hun avond en hun gevoel van vrijheid werden ruw verstoord door een vrachtwagen , die dood en verderf zaaide op een boulevard .
Achter het stuur zat een dader die zich liever aansloot bij een terreurbeweging die haat zaait en indruist tegen alles waar wij in het westen voor staan , dan te genieten van de vrijheid in het land waar hij ooit welkom werd geheten .
Wat een vreselijk begin van de zomer , en helaas bleef het daar niet bij .
Een gruwelijke moord op een Franse priester , aanslagen in Duitsland en in Turkije volgden .
Wij hebben immers wel kunnen genieten van een mooie zomer en een fijne vakantie .
Natuurlijk hebben we onze adem even ingehouden bij de organisatie van de Vierdaagse in Nijmegen en de Gay Pride , maar die zijn veilig verlopen .
Ja , er was meer politie op de been dan voorgaande jaren en er werden extra veiligheidsmaatregelen genomen , maar niets heeft ons ervan weerhouden om deze evenementen door te laten gaan .
Juist in deze tijd is het belangrijk om ons niet te laten leiden door de bedreiging van terreur , maar vast te houden aan dat wat voor ons zo belangrijk is en wat ons land zo mooi maakt .
Ook mensen die vakantie hebben gevierd in het buitenland hebben gemerkt dat onze veiligheid nauwlettend in de gaten werd gehouden .
Door langere files aan de grens , in verband met verscherpte controles , of door toegenomen drukte rond Schiphol .
Natuurlijk : wachten is niet leuk , maar veiligheid gaat boven alles .
Het is goed om te zien dat de bewakers van onze veiligheid niets aan het toeval overlaten .
Niemand kan garanderen dat terrorisme ons land nooit zal raken , maar het is belangrijk om te constateren dat dit kabinet voortvarend bezig is om alle mogelijke maatregelen tegen terrorisme te nemen .
Maatregelen die pas recent door landen om ons heen werden aangekondigd , zijn in Nederland al ingevoerd .
De VVD vindt het een goede zaak dat het kabinet de mogelijkheden voor politie en veiligheidsdiensten bij terrorismeonderzoek heeft uitgebreid .
Twee wetten ontbreken nog , de hackwet en de nieuwe wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten .
Ik wil heel graag weten wanneer deze twee wetten naar de Kamer komen .
Terugkeerders blijven de grootste bedreiging voor de Nederlandse veiligheid .
Terugkeren is inmiddels een stuk lastiger , maar nog altijd mogelijk .
De daders van de aanslagen in België hebben dat helaas opnieuw aangetoond .
Zolang de mensen die uit Europa uitreizen , onvoldoende in beeld zijn , geldt dat natuurlijk net zo voor degenen die terugkeren .
Welke maatregelen worden nu concreet in EU-verband genomen om uitreizigers en terugkeerders EU-breed te signaleren ?
Er is een routekaart , een plan van aanpak , maar wanneer komt dat centrale systeem van registratie er nu ?
Mijn fractievoorzitter heeft tijdens het laatste terrorismedebat gevraagd om bilaterale afspraken met Turkije over terugkeerders .
Terrorisme wordt vaak gefinancierd vanuit het buitenland .
De FIOD , die hiernaar kijkt , geeft aan dat ze haar onderzoek naar potentiële terroristen alleen mag doen samen met de politie .
Klopt dat ?
Een en ander is geregeld in artikel 126 j van het Wetboek van Strafvordering .
Veel onvrije landen kopen invloed in Nederland door bijvoorbeeld moskeeën te financieren .
Die financieringsstromen moeten stoppen , maar voordat we ze kunnen stoppen , moeten we ze inzichtelijk hebben .
Hoe staat het daar nu mee ?
Tot slot ben ik blij dat mijn voorstel om een zwarte lijst van haatimams op te stellen inmiddels in de praktijk is gebracht en ik hoor graag de eerste ervaringen daarmee .
Voorzitter .
Dat is beangstigend , voor iedereen .
CNN liet onlangs weten dat IS in november niet alleen had willen toeslaan in Parijs , maar ook op andere plekken , mogelijk ook op Schiphol .
We weten wel dat de dreiging groot is en ik wil alle mensen bij de AIVD , de geheime diensten , politie en justitie , bij de Nationaal Coördinator hartelijk danken .
Deze mensen doen verschrikkelijk goed werk , verschrikkelijk veel werk .
We weten niet wat ze doen , we weten niet wat ze hebben voorkomen , maar we weten wel dat ze keihard werken en dat hun werk niet in beeld komt .
Met de minister van Veiligheid en Justitie hebben we een moeilijk debat gehad over El Bakraoui , die al werd opgepakt in Turkije en die via Istanbul en Amsterdam naar Brussel ging om daar een aanslag te plegen op Zaventem .
In Europa heeft Nederland dat aangekaart .
Het is nu zo dat Europa met Turkije gaat praten .
Dat vind ik dus allemaal te lang duren .
Dat is geen urgentie .
Als er dit soort gaten zijn , als terroristen zelf mogen bepalen waar ze heen worden gevlogen , is dat een gat in de samenwerking dat gedicht moet worden .
Dan klopt er gewoon iets niet en moet dat opgelost worden , in plaats van dat er weer ellenlang in Europees verband over moet worden gesproken .
We hebben ook gezien hoe een Nederlander , een Hagenees , werd opgepakt in Turkije , hier terugkwam , een strafzaak en zijn paspoort afgepakt kreeg , en toch via Düsseldorf weer terugging naar de grens met Syrië .
En waarom ?
Omdat ook hier de samenwerking niet goed was .
Dit moet echt beter .
Is de werkelijkheid zo weerbarstig of is het kennisniveau zo vloeibaar ?
Samenwerking in Europa is ontzettend belangrijk , vooral tussen geheime diensten .
De voorbeelden laten zien dat dat nog niet altijd het geval is .
Als de dreiging groot is , is ook de neiging groot om grote maatregelen te nemen .
Ook in Europees verband liggen er nu bijvoorbeeld voorstellen om anonieme kaarten af te schaffen .
Dat zijn allemaal maatregelen die alle burgers treffen .
Ik hoor de minister daar graag over .
Volgens mij gaat het om simkaarten .
Als je een simkaart hebt , kun je die prepaid kaartjes nog gewoon bij de Albert Heijn kopen .
Of moet ik de SP toch anders begrijpen ?
Als er een generieke maatregel wordt genomen die alle burgers treft , dan wil ik weten of dat nodig en proportioneel is .
Dat hoor ik graag van de minister .
Ik wil ook graag weten wat de gevolgen zijn , bijvoorbeeld voor journalisten die soms ook weleens anoniem willen blijven , al is het maar om bronnen te beschermen .
Dat is een andere kant van de rechtsstaat die ook in de overweging betrokken moet worden .
Het probleem is nu juist dat je niet gericht kunt zoeken .
Je kunt niet gericht tappen na toestemming van de rechter-commissaris omdat het anoniem is .
Dat is nu juist het hele probleem .
SP en VVD trekken niet altijd gebroederlijk op , maar wel als het gaat om het aanpakken van de voedingsbodem van terrorisme .
In november , tijdens het debat over de aanslagen in Parijs , hebben Emile Roemer en Halbe Zijlstra de Kamer een motie voorgelegd die door bijna alle partijen is ondersteund .
Die motie wordt niet uitgevoerd !
De minister van Sociale Zaken is tot nu toe niet bereid om die motie uit te voeren en de lijst openbaar te maken .
Dat kan nooit moeilijk zijn , want de AIVD doet hier al jaren onderzoek naar .
Ik vraag de minister van Sociale Zaken om die motie per ommegaande uit te voeren .
Voorzitter .
Als je dat analyseert zie je een aantal vormen die we eerder niet zo pregnant hebben gezien , namelijk razendsnelle radicalisering , lone wolves , dus mensen die alleen staan , copycats , mensen die geïnspireerd zijn en nadoen .
Dat stelt de overheid voor ongelofelijke problemen .
We hebben een enorme reeks van maatregelen genomen .
Ik heb het lang als mijn taak gezien om de overheid daarin achter de broek te zitten en om maatregelen aan te dragen , maar zo langzamerhand begin ik het als mijn taak te zien om op de uitvoering de nadruk te gaan leggen .
Werken die maatregelen ?
Daar gaat het om .
Onze bondgenoten zijn dus de broer , de leraar , noem maar op .
Gaat iedereen dan naar Vught ?
Of wordt er gekeken of het ook in een gewoon huis van bewaring kan ?
Hebben we een lijst met potentiële doelen ?
Zitten we als overheid ook bij civiele partijen er bovenop dat ze hun beveiliging op orde hebben ?
We lezen nu signalen dat Nederland mogelijk wel doelwit was .
Die lijkt er wel geweest te zijn .
Voorzitter .
Alle voorgaande sprekers hebben al de terreuraanslagen genoemd van deze zomer .
Hoewel wij gelukkig niet met een dergelijke actie werden geconfronteerd , merkte de heer Recourt terecht op dat er op CNN berichten waren dat we wel degelijk doelwit waren .
Welke acties zijn ondernomen sinds hij op 27 februari uit zicht verdween ?
Uiteindelijk werd de verdachte op het vliegveld van Düsseldorf gesignaleerd , maar de Duitse melding hierover bereikte de Nederlandse autoriteiten te laat om hem te kunnen stoppen .
De politiek moet mensen geen angst aanpraten over terreur , maar ik mag toch hopen dat wij hier alles doen wat wij kunnen doen om dit soort mensen te stoppen .
De minister schrijft immers : de officier van justitie las het bericht die avond te laat .
Het deed mij een beetje denken aan die mislukte helikopterreddingspoging in Sirte , toen de militaire inlichtingendienst op zondagochtend helaas niet bereikbaar was .
Graag een garantie dat de capaciteit om te reageren er dag en nacht is .
Alleen dat feit ontstemt mij al , maar de antwoorden waren ook niet adequaat .
Ik zou daar gewoon wel graag een antwoord op hebben .
Terwijl in de papieren , in de documenten van de diensten zelf openbaar gepubliceerd staat dat in de zomer voorafgaand aan die uitspraak er wel degelijk acties in de smiezen waren gelopen .
Hoe beziet hij die uitspraken met de kennis van nu ?
In de zomermaanden reizen er 10 miljoen mensen via Schiphol en er was een terreurdreiging in Nederland .
Eerst wuifde de premier dat weg , daarna knipte en plakte staatssecretaris Dijkhoff de veiligheid achteraf nog aan elkaar en nu blijkt toch midden augustus , in de piekperiode op Schiphol , dat de landmacht nodig was om te assisteren bij de controles , omdat de Marechaussee te weinig capaciteit heeft .
Dat doe ik dan ook bij dezen .
Voorzitter .
Twee jaar geleden heb ik daarover toenmalig minister Opstelten al twee keer bevraagd in het vragenuurtje .
Hij zei toen nog dat er niets aan de hand was , maar gelukkig komt er na twee jaar enig inzicht , terwijl toen de aanwijzingen vanuit verschillende diensten internationaal gezien al duidelijk waren .
De regering , het DTN en zelfs de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding lopen continu achter de feiten aan .
Je kunt wel investeren in betere informatie-uitwisseling , maar dan moet daar wel actief wat mee gedaan worden .
Daarmee verwijs ik bijvoorbeeld naar de informatie die Nederland kreeg van het New York Police Department , toch niet de FBI , met betrekking tot de terrorist die zichzelf opblies in Brussel .
Verder wil mijn fractie weten wat de reden is dat het aantal uitreizigers nu afneemt .
Is dat omdat ze succesvol worden tegengehouden ?
Dan is dat geen goed nieuws .
Wat ons betreft : laat ze gaan en zorg dat ze nooit meer terugkomen .
Dat is een bekend PVV-standpunt .
Het is een herhaling van zetten tot nog toe .
Dat sorteert een ongewenst effect .
Mijn fractie pleit wederom voor administratieve detentie .
Nog liever hebben we geen terugkeerders , maar zolang daar geen meerderheid voor is — we zijn een democratisch land — willen wij voor die gevallen een omkering van de bewijslast , met natuurlijk een verwijzing naar het recente rapport van de AIVD , dat luidt : Leven bij ISIS , de mythe ontrafeld .
Dat is dus heel goed mogelijk .
Dat betekent in de praktijk dat zowel mannelijke als vrouwelijke uitreizigers , gewapenderhand of anderszins , deelnemen aan de strijd van ISIS .
Graag een reactie van de minister .
Dank u wel .
Wij zijn aangekomen bij de eerste termijn van de beantwoording van de zijde van het kabinet .
Voorzitter .
Ik heb de Kamer ook al eerder laten weten dat het een gedegen onderzoek zou zijn en dat dat begin 2017 klaar zou zijn ; zo snel als maar kan .
Op zichzelf is dat geen nieuws .
De Kamer vroeg niet om een onderzoek !
Ik heb ook eens gekeken bij het WODC .
Wij willen gewoon een lijst en geen onderzoek .
Dat zijn wij nu aan het doen .
Dat onderzoek loopt nu .
Ik zal er alles aan doen om ervoor te zorgen dat het er zo snel mogelijk komt , bij voorkeur voor de verkiezingen .
Dat is mij niet bekend .
We hoeven geen onderzoek !
We willen een lijst .
Dat hebben we heel lang geleden gevraagd .
In november !
Een lijst .
Ik val niet graag in herhaling , maar ik word er nu toe gedwongen .
Als de heer Van Raak zegt dat hij al een lijst heeft , begrijp ik niet wat hij wil .
Sommige konden niet worden uitgevoerd , bijvoorbeeld bij Defensie .
Andere konden vrij snel worden uitgevoerd .
Als de heer Van Raak dat nu anders ziet , dan moet ik daar kennis van nemen , maar hij vroeg mij net hoe het staat met de uitvoering van die motie .
Die voeren wij uit zoals toen is afgesproken met de Kamer op grond van de termijnen die toen zijn afgesproken met de Kamer .
Dan kom ik bij de vraag van de heer Recourt .
Als het mis is gegaan , als iemand wordt verdacht van een ernstig feit , waren er dan geen signalen in de omgeving ?
Vaak blijkt achteraf , na een uitreis bijvoorbeeld , inderdaad dat er in de omgeving al signalen waren , dat er zorgen waren , dat er onrust was .
Dat lukt in veel gevallen wel , maar zeker niet in alle gevallen .
Dat blijft een ongelooflijk grote opdracht , omdat je met alle bondgenoten die onze vrijheid willen verdedigen samen moet werken om op tijd signalen te herkennen .
Wat zijn de signalen ?
Wat komt er bij elkaar ?
Wat zien we in dit gezin ?
Wat zien we in die buurt ?
Maar wij proberen het ook met de aanpak als geheel te doen .
Wij hebben de afgelopen jaren sinds augustus 2014 zowel op het repressieve als het preventieve deel het actieplan steeds bijgesteld in een poging om het steeds effectiever te krijgen .
Dan geef ik graag het woord aan onze minister van Veiligheid en Justitie .
Voorzitter .
Terecht hebben meerdere woordvoerders gezegd dat de gebeurtenissen in Frankrijk , in Nice maar ook in Normandië , in Duitsland en wat langer geleden ook in Engeland , naar aanleiding van het brexitreferendum , het idee van een aanslag steeds dichter bij ons land hebben gebracht , ook de afgelopen maanden .
Soms lijkt het voornamelijk te gaan om verwarde personen .
Ik ben heel blij met de complimenten van de heer Van Raak voor al die personen en diensten die zich dag in , dag uit inzetten voor onze veiligheid in het kader van het huidige dreigingsniveau .
Dat geldt natuurlijk voor de politie , het Openbaar Ministerie , maar zeker ook voor de veiligheidsdiensten .
Het geldt voor de gemeenten .
Het geldt voor het onderwijs .
Het geldt voor de sociale diensten , maar natuurlijk ook voor Defensie .
Elk voorval in Europa of elders dwingt ons om de juiste lessen te trekken , voor zover dat nodig is .
In veel gevallen is dat niet nodig , in een aantal gevallen wel .
Dan worden die lessen ook getrokken .
Wij houden rekening met de mogelijkheid van een aanslag .
Goed nieuws is wel dat wij heel recentelijk een groot aantal veroordelingen hebben gezien , na succesvolle vervolgingen door het Openbaar Ministerie , soms al meteen in eerste aanleg , in een aantal gevallen in hoger beroep .
Wij zien ook dat de rechtspraak tot stevige straffen komt voor mensen die door radicalisering pogingen hebben gedaan om uit te reizen , terrorisme te financieren , mensen te ronselen of de Nederlandse normen en waarden en onze manier van leven in gevaar te brengen .
Ik ben daar heel erg blij mee .
Op Schiphol hebben wij nadere maatregelen moeten nemen op basis van een signaal .
Ik wil hier mijn dank uitspreken aan de reizigers , voor wie dat best vervelend is geweest op een aantal punten , maar als ik kijk naar wat daar gebeurd is , was daar eigenlijk onvoorstelbaar veel begrip voor .
Ik wil alle reizigers bijzonder hartelijk danken voor hun medewerking op dit terrein , want ondanks dat ze vaak langer hebben moeten wachten dan ze misschien prettig vonden of dat ze soms zelfs het risico liepen een vlucht te missen , heeft iedereen daar met volledig begrip en volledige medewerking zijn bijdrage aan geleverd .
Dat geldt ook voor Sensation White en de Gay Pride .
Naar de Gay Pride zijn honderdduizenden mensen gegaan , ook weer om te laten zien dat wij met z'n allen ons leven niet laten beïnvloeden door angst of dreiging van aanslagen , ook wetende dat wij er tegelijkertijd met elkaar alles aan doen wat wij kunnen doen om de kans op aanslagen zo klein mogelijk te maken .
Dat betekent wel dat het programma evolueert .
Dat zijn er vrij veel .
Wij zien dag in , dag uit dat criminelen daar veelvuldig gebruik van maken .
Overigens hebben de Duitsers en de Belgen hetzelfde onderzoek gedaan .
Zij kwamen tot de conclusie dat het proportioneel is .
Het is goed dat de minister gaat kijken naar de proportionaliteit , maar ik wil ook graag weten hoe zinvol het is , zeker in het kader van terrorismebestrijding .
Hoogleraar informatierecht Nico van Eijk zegt vandaag bij de NOS dat het vooral legitieme gebruikers zal raken .
Hij spreekt zelfs een beetje van paniekvoetbal .
Het leidt tot veel registratie .
Op voorwaarde dat het zinvol en proportioneel is .
Wij weten in ieder geval dat er soms criminelen worden aangetroffen met 70 telefoons met 70 anonieme simkaarten , die ze om de paar dagen wisselen .
Dat komt ook voort uit vragen die gesteld zijn naar aanleiding van het debat over de broers El Bakraoui .
Toen werd gevraagd : minister , waarom kunt u niet even zien waar zo iemand is geweest ?
Het wetsvoorstel ligt hier en ik bespreek het liever volgende week dan de week erna .
Naar mijn overtuiging wachten we nog op een hele trits antwoorden op vragen die zijn gesteld , maar dat is dan een misverstand van mijn kant .
Daarmee repareren we de problematiek die is ontstaan door de uitspraak van het Europees Hof .
Op een heel keurige manier en met alle waarborgen omkleed zullen we zorgdragen voor het wederom in stelling brengen van dataretentie als onderdeel van de strijd tegen terrorisme en criminaliteit .
Dat zijn het wetsvoorstel bestuurlijke maatregelen en de Paspoortwet .
Daar kom ik zo meteen nog op terug naar aanleiding van de kwestie-Düsseldorf .
Op dit moment staan we een beetje met de pootjes in de lucht , en we krijgen pas aan het eind van het jaar het wetsvoorstel .
Ik vind dat gewoon te laat .
Ik vind het te lang duren als we aan het eind van het jaar eindelijk eens kunnen regelen dat mensen vastgezet worden en niet via Düsseldorf vertrekken , elders schade berokkenen of erger .
Dan ligt het vervolgens in de Kamer .
Het is nu bijna half september .
Dat doen we natuurlijk met de grootst mogelijke snelheid .
Het tweede punt is dat het Openbaar Ministerie al heeft vastgesteld dat het verstandig was geweest om een preventief Europees arrestatiebevel uit te vaardigen .
Dat zal vanaf dit moment ook zo gebeuren .
In algemene zin kan ik melden dat wij op dit moment natuurlijk heel veel vragen van de mensen , want er is echt veel aan de hand en er gebeurt ontzettend veel .
Dat vind ik dan weer vreemd .
Ik denk dat ook de collega's aan deze kant van de tafel heel veel waardering hebben voor de mensen die dat moeilijke werk moeten uitvoeren .
En is de capaciteitsbezetting voldoende om dit soort dingen goed te kunnen regelen ?
Ik heb het niet over dit specifieke geval .
Dat wordt ook allemaal uitgevoerd .
Er komen op alle terreinen meer mensen bij , maar dat duurt even omdat de kwaliteit van die mensen bepalend is voor de snelheid waarmee dat gebeurt .
Die heeft de minister misschien non-verbaal …
Oké .
Van hoeveel mensen weten we niet dat we niet weten dat ze er zijn ?
Daar komt het op neer .
Kan ik garanderen dat ik van alle terugkeerders weet dat ze zijn teruggekeerd ?
Nee .
Dat kan ik niet garanderen .
Ja .
Dat hele beleid is er .
De minister doet nou een Dick Cheney — we weten niet wat we niet weten — maar dat was eigenlijk mijn vraag niet .
Mijn vraag was : bent u bekend met andere tegengehouden uitreizigers of terugkeerders die momenteel buiten het zicht van de autoriteiten zijn ?
Het was een terugkeerder die op 27 februari plotseling van de radar verdween .
Nu begrijp ik de vraag van de heer Sjoerdsma beter .
Er zijn terugkeerders geweest .
Dat zijn over het algemeen mensen die al langer geleden zijn teruggekeerd , in een andere situatie en vaak ook om andere redenen .
Daardoor worden ze ook in de gaten gehouden .
Van anderen is vastgesteld dat het risico gering is .
We gaan ervan uit dat van de mensen die nu nog terugkeren , het risico vele malen groter kan zijn dan in het verleden het geval was .
Als dat niet zo is , hoor ik het graag van de minister , maar ik hoor vooral graag of er nog andere van dit soort gevallen zijn .
Hebben wij naar onze stellige overtuiging in beeld wie we in beeld zouden moeten hebben ?
Het is een lastige afweging .
Als wij een rechtmatig belang hebben om daar toegang toe te hebben , zouden we dat graag willen .
Dat wil niet zeggen dat er ondertussen geen maatregelen worden genomen om toch toegang te krijgen tot die informatie .
Tegelijkertijd is er in Europa een discussie aangezwengeld .
Daarin gaan we dus heel ver .
Wat zit je dan te doen ?
Daarom vond ik het gisteren een beetje een vervelend debat .
Nee , de discussie begint .
Ik wil weten hoe we worden meegenomen in dit spanningsveld .
De ontwikkelingen staan natuurlijk ook niet stil .
Het goede nieuws is dat bijvoorbeeld voor WhatsApp geldt dat de eigenaar zelf geen toegang heeft tot de inhoud van de berichtgeving .
Voor de mensen die er gebruik van maken is dat een belangrijke voorwaarde .
Tegelijkertijd geldt dat er natuurlijk een legitiem belang kan zijn om die ingang wel te hebben .
Dat is precies dezelfde afweging die wij zullen maken als het gaat over prepaid simkaarten .
Ook daar is het belang van de samenleving in het geding alsmede het belang van opsporing en vervolging en het voorkomen van criminele activiteiten .
Die discussie is gaande .
Het kabinet heeft er in principe voor gekozen om in ieder geval te accepteren dat encryptie er is in het belang van de gebruikers van dit soort diensten .
Dit is dus heel gek .
Het is heel gek dat de minister hier zegt : " Het Openbaar Ministerie zou dat wel prettig vinden " .
Nee , het Openbaar Ministerie slaat alarm , samen met de veiligheidsdiensten , dat er van alles gebeurt , dat er allerlei afspraken worden gemaakt via encryptie , via WhatsApp , waar wij totaal geen zicht op hebben .
Als dit blijkbaar zo'n opening is , waarom heeft het andere dan zin ?
Dit is echt een principiële keuze met grote risico's .
Het kabinet zit daar heel zorgvuldig in .
Dat is echt van groot belang .
Dat is echt een heel serieuze kwestie .
Wij hebben goed geregeld dat het een strafbaar feit is om in welke vorm dan ook terrorisme te financieren .
Dat is echt een andere kwestie .
Preventie is het tegengaan van radicalisering .
Ik ben het geheel eens met de heer Van Raak , die opnieuw een punt heeft gemaakt van het niet uitvoeren van de motie over de lijst met salafistische organisaties .
Het is dat de minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid er niet meer is , maar wij maken ons Kamerbreed zorgen over die financiële stromen .
Wij wachten Kamerbreed al heel lang op het inzichtelijk krijgen van die financiële stromen .
Ik neem mij voor om de laatste , actuele stand van zaken mee te geven voor het aangevraagde debat over de financiering .
Ook daar blijven wij bekijken of het beter en anders kan .
Wij hebben al veel vaker met elkaar besproken dat alleen het financieren van een organisatie buitengewoon lastig te bestrijden is .
Als wij een beetje geluk hebben , komt dat debat ergens in februari of maart aan de orde .
Dit is iets wat de hele Kamer al maanden vraagt .
Het gaat om twee dingen .
Er wordt onderzoek gedaan door het WODC , maar wij willen gewoon een lijst .
Dat is precies de instantie waar dit breed gebeurt .
Ik denk dat het vertrouwelijk moet .
Ik ben er zelf recent geweest .
Het goede nieuws is dat , ondanks de strubbelingen in Turkije , ik tot goede afspraken ben gekomen met mijn Turkse collega's over de terugkeer van jihadstrijders dan wel uitreizigers .
De afspraken werken .
Op een gegeven moment hebben wij vastgesteld dat dat zo was .
In Europa zijn in het kader van de routekaart ontzettend veel afspraken gemaakt die op dit moment allemaal worden uitgewerkt .
De verantwoordelijkheid daarvoor ligt bij het Slowaakse voorzitterschap , maar ook bilateraal doen wij er heel veel aan , ook met de NCTV .
Hoe zit het met de toets van de rechter-commissaris ?
Voor degenen die er vervolgens voor in aanmerking komen , verwijs ik naar de brief van de staatssecretaris over de wijze waarop met terroristen wordt omgegaan in detentie .
Dat is echt elke keer weer op de individuele casus toegesneden .
Ik kan geen antwoord geven op zijn vraag naar een lijst van potentiële doelen en wat daaromheen gebeurt .
Dat zou te veel informatie zijn die niet op tafel hoort te komen , maar cyberterrorisme heeft absoluut onze aandacht .
Kunnen wij ingrijpen bij bedrijven die essentieel zijn voor de veiligheid van Nederland ?
We kunnen niet op die manier ingrijpen , ook omdat er best wat haken en ogen aan zitten .
Ik wil mijn idee echter niet loslaten , omdat ik het zie als een gevaar voor Nederland .
Over een maand !
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Over een maand .
Uitstekend !
Voorzitter .
Er is de afgelopen maanden verschrikkelijk veel gebeurd , ook op het gebied van vreemdelingenzaken .
De terreuraanslagen maken ook duidelijk hoe naïef het kabinet was toen het herhaaldelijk stelde dat het niet waarschijnlijk is dat terroristen met de asielstroom meeliften .
Dat is door de trieste werkelijkheid afgestraft .
Hoe vaak is de authenticiteit van paspoorten en andere documenten gecontroleerd bij de asielzoekers die vanaf 2015 zijn binnengekomen ?
We weten immers dat kwaadwillenden veelvuldig gebruikmaken van valse paspoorten .
De binnenkomst van tienduizenden ongedocumenteerde asielzoekers is ook een probleem .
Het is nog steeds een bende bij de Europese buitengrenzen .
Neem eindelijk eens afstand van de falende EU die tot op de dag van vandaag massa's migranten naar EU-havens brengt in plaats van ze tegen te houden .
De EU zal straks ongetwijfeld weer vragen om deze migranten in het kader van hervestigingsprogramma's op te nemen .
Naast het probleem van de instroom van migranten hebben we ook grote problemen met de uitstroom van uitgeprocedeerde asielzoekers en illegalen .
Kijk naar de negatieve effecten van de laatste pardonregeling .
Door voor de zoveelste keer het negeren van de vertrekplicht te belonen met een pardon , heeft het kabinet ervoor gezorgd dat vrijwel alle uitgeprocedeerde asielzoekersgezinnen in Nederland blijven .
Van de duizenden afgewezenen zijn er slechts enkele tientallen vertrokken .
Geef toe dat dit niet kan en dat dit het terugkeerbeleid ernstig ondermijnt .
Veeg in ieder geval de structurele variant van het kinderpardon van tafel .
We zien nu de kwalijke effecten .
Met andere woorden : de staatssecretaris vindt het prima dat linkse burgemeesters naar hartenlust en zonder consequenties het vreemdelingenbeleid in de wielen rijden .
Wat is dit voor slappe hap ?
Een ander groot pijnpunt voor de PVV betreft de aanpak van overlastgevers onder asielzoekers , of beter gezegd : het ontbreken van daadkracht op dat punt .
Er staat een brief op de agenda over de aanpak van overlastgevers in asielzoekerscentra .
Wat moet gebeuren is overlastgevers zonder pardon het land uitzetten .
Van Brussel moeten we ze in veel gevallen ook nog een verblijfsvergunning geven .
De staatssecretaris kijkt een beetje moeilijk , maar weet zelf ook wel dat Brusselse richtlijnen het uitzetten van criminelen in veel gevallen verbieden .
In het geval van Almere zijn er strafmaten opgelegd die niet binnen het nieuwe beleid van de staatssecretaris vallen om deze mensen uit te zetten .
Ten slotte vraag ik de staatssecretaris of de daders van de plundering van het azc in Weert al zijn gepakt en gestraft en of hij bereid is om deze figuren wel uit te zetten .
De vraag is echter : hoe gaat de PVV dat doen ?
Ik begin met de eerste vraag van de heer Azmani .
We moeten van de mogelijkheid af om asielzoekers toe te laten en een verblijfsvergunning te geven .
De VVD doet precies het tegenovergestelde en dat is een kwalijke zaak .
De VVD heeft geen echte vluchtelingen toegelaten , maar tienduizenden gelukszoekers die allang veilig waren voordat ze in Nederland waren .
Ze zijn door meerdere veilige landen gegaan voordat ze hier waren .
Het gaat erom dat de VVD deze ellende heeft gecreëerd .
De VVD heeft tienduizenden gelukszoekers toegelaten , niet echte vluchtelingen .
Heren , heren .
We mogen weer lekker aan het werk en jullie doen dat vol enthousiasme .
Ik verbaas me over de tekst van de VVD : Nederland moet Nederland blijven .
Door de VVD wordt de Nederlander een vreemde in eigen land en dat is een grof schandaal .
Alles wat de heer Fritsma zegt , wijst in die richting .
Moeten we de kiezers van maart 2017 niet eerlijk vertellen wat ze krijgen met de PVV in de regering ?
De SP gaat als geen enkele andere partij helemaal de bocht om door alle grenzen open te stellen voor wie dan ook .
De SP is nu de vijand geworden van de gewone man en vrouw in Nederland .
Ik hoor nog geen begin van een antwoord op mijn vraag .
Dat kan met medewerkers van de marechaussee en defensie .
Dan weten ze dat ze hier geen opvang en geen verblijfsvergunning krijgen en dan is het probleem opgelost .
Deze beantwoording in tweede termijn is in ieder geval een begin van een inhoudelijk antwoord .
Deze drie zaken hebben met elkaar te maken .
Niemand leeft voor zichzelf , zeg ik altijd , we zijn ook op de wereld om naar elkaar om te zien .
We hebben andere Europese landen nodig om bij de grenzen te bekijken wie er wel en niet in mag .
Er is nog geen begin van een oplossing om daar iets aan te doen , om mensen weg te sturen , om de grenzen echt te bewaken .
Dat is geen grond voor een verblijfsvergunning .
Met alle respect , maar dit is niet de realiteit .
Ontwikkelingssamenwerking ?
Die bulken van het geld .
Ik blijf dat herhalen , dat doe ik al een paar jaar .
Niet hier , maar door de rijke Arabische Golfstaten .
Dat heeft niets met ontwikkelingssamenwerking te maken .
Ontwikkelingssamenwerking werkt natuurlijk niet , dat weet iedereen .
Kijk naar de realiteit , naar de ontwikkelingssamenwerking die wordt gegeven .
Dat lost echt geen migratiestromen op .
Er is alleen daadkracht nodig om de grenzen te bewaken , de grenzen te sluiten en geen asielzoekers meer toe te laten .
Dan kies je voor wat er nodig is .
Daar loopt de PVV niet voor weg .
Fantastisch , zegt hij .
We krijgen van andere fracties , ook die van mevrouw Keijzer , steeds nul op het rekest .
We krijgen nul op het rekest van alle andere partijen , ook van het CDA , dus kom er niet mee aan dat wij geen voorstellen doen om problemen op te lossen .
De heer Fritsma eindigt zoals hij begonnen is : met een jij-bak naar een andere partij .
Als die tienduizenden mensen niet waren toegelaten , hadden tienduizenden andere woningzoekenden wel een sociale huurwoning gekregen .
Ze zijn in de steek gelaten door het kabinet en alle andere partijen en dat is wel degelijk een probleem .
Het toelaten van tienduizenden asielzoekers die voorrang krijgen op de woningmarkt is een probleem .
Natuurlijk moeten er voldoende sociale huurwoningen zijn , dat vindt de PVV ook .
De PVV is altijd tegen de verhuurderheffing geweest en heeft altijd gezegd dat woningcorporaties zich aan hun kerntaak moeten houden door ervoor te zorgen dat er voldoende woningen gebouwd worden .
Nogmaals , als je tienduizenden asielzoekers toelaat die ook nog eens met voorrang recht hebben op een sociale huurwoning , dan is dat wel degelijk een probleem in de ogen van de PVV .
Daar kan zelfs GroenLinks niet iets anders van maken , want dit zijn de feiten en daar mag niemand voor weglopen .
Los van het feit dat het harteloos is om mensen die op de vlucht zijn voor oorlog pertinent de deur te wijzen , zijn er nog een heleboel vragen bij dat A4'tje van de PVV te stellen .
Grenzen dicht , zegt de PVV .
Dat gebeurt nu al .
Ik ben uiteraard onwaarschijnlijk benieuwd naar dat onderzoek van de PVV .
Ik herinner me nog het onderzoek van de PVV naar de nexit , waarbij heel belangrijke conclusies even geschrapt en vergeten werden , namelijk dat een nexit Nederland superveel geld zou gaan kosten vanwege bankenproblematiek .
Dat wilde de PVV niet vertellen .
Ik hoop dat , als we het onderzoek van de PVV mogen zien , het dan daadwerkelijk het volledige onderzoek is .
De PVV wil uit de EU .
Niemand gaat met de PVV samenwerken , want de PVV wil uit de EU .
Voorzitter .
Ik stelde hem recentelijk vragen over ouders die via gezinshereniging naar Nederland mochten komen , maar hun soms net meerderjarige kinderen in oorlogsgebied moesten achterlaten .
Deze week liet de staatssecretaris weten dat dat inderdaad niet zou moeten en dat hij zijn beleid zou aanpassen .
Ik dank de staatssecretaris daarvoor .
Voor heel veel andere kinderen ziet de situatie er echter niet zo goed uit .
Heel veel kinderen die na een lange en gevaarlijke reis in het veilige Europa zijn aangekomen , zijn helaas allesbehalve veilig .
Huiveringwekkend .
Ik hoef niemand uit te leggen welke schade deze kinderen oplopen zonder ouders , zonder goede begeleiding , met gebrek aan onderwijs en zonder een stabiele omgeving .
Dat is funest voor de ontwikkeling van deze kinderen .
Ik weet dat het kabinet zich ook zorgen maakt over de positie van alleenstaande vluchtelingenkinderen .
Benut nu een deel van de resterende duizenden toegezegde opvangplekken om op korte termijn een groep kwetsbare kinderen op te nemen .
Het zou het kabinet sieren als het in Europa het goede voorbeeld geeft en deze ontzettend kwetsbare groep kinderen zo snel mogelijk een veilig thuis biedt .
Ik hoor graag een reactie van de staatssecretaris .
Afgelopen jaar werd Nederland overvallen door een grote asielstroom .
Mensen werden van crisisopvang naar noodopvang gesleept en moesten vaak maandenlang wachten op de start van een procedure , op de uitkomst van de procedure en vervolgens op de gezinshereniging .
Kan de staatssecretaris uitleggen waarom dit gedaan wordt , juist nu de deal met Turkije steeds meer barsten begint te vertonen ?
Hoelang heeft het geduurd voordat deze mensen voldoende opgeleid waren om zelfstandig te kunnen werken ?
Hoeveel langer worden deze wachttijden na het wegsturen van 300 mensen ?
Ik heb het afgelopen jaar het gevoel gekregen dat het asielbeleid ad hoc is , hapsnap .
Komen er extra mensen binnen ?
De instroom daalt een beetje ?
Dit gebeurt allemaal op basis van een steeds brozer wordend akkoord met een land dat een steeds langere arm heeft .
Ik maak me hier grote zorgen over .
Kan de staatssecretaris toelichten welke scenario's hij heeft klaarliggen voor het geval de deal inderdaad klapt aan het eind van het jaar omdat Turkije steeds meer onredelijke eisen stelt over bijvoorbeeld visumvrij reizen ?
Ik sluit me aan bij de opmerking die collega Azmani al heeft gemaakt in de media over de instroom van Albanezen .
Het lijkt me goed dat we ervoor zorgen dat zij zo snel mogelijk teruggaan naar Albanië en zo weinig mogelijk tijd doorbrengen in onze opvang .
De opvang in Nederland is bedoeld voor mensen die dat echt nodig hebben .
Deze week ontvingen we weer een petitie over een schrijnend geval waarbij het meewerkvereiste zeer rigide werd toegepast .
Vindt de staatssecretaris dat dit recht doet aan de gedachte achter het kinderpardon ?
Wat is volgens hem het verschil tussen het permanente kinderpardon en de buitenschuldregeling ?
Vaak wordt gezegd dat iemand niet voldoende heeft meegewerkt .
Hoe worden kinderen extra beschermd , zeker alleenstaande kinderen van wie nu blijkt dat ze geen enkele extra bescherming krijgen ?
Deze kinderen verdienen , wat mijn fractie betreft , meer dan een papieren tijger .
Voorzitter .
Voor Albanezen is het nog veel gemakkelijker gemaakt om binnen te komen sinds ze vrijgesteld zijn van de visumplicht .
Het is misschien een beetje moeilijk om je collega's daar af te vallen , maar het is wel nodig .
Dat is mijn oproep aan de staatssecretaris .
Ik ben heel benieuwd wat de staatssecretaris daarvan vindt .
Ik hoor alleen maar onzin .
Dat illegalen hier na hun asielprocedure bed , bad en brood krijgen van de staatssecretaris ?
Dat hij is gezwicht voor de druk van Samsom om naast bed , bad en brood ook rust en ruimte te geven aan de illegalen ?
Wat er moet gebeuren is dat men de urgentie niet meer voelt om naar Nederland te komen .
Dat hoeft alleen maar naar buiten te worden gebracht .
Dat is heel duidelijk : je krijgt helemaal niets als je deze kant op komt en je gaat linea recta terug .
Kijk naar de feiten , zou ik zeggen .
Dan het generaal pardon : als je hier de vertrekplicht negeert , wat veel Albanezen ongetwijfeld zullen doen , krijg je een verblijfsvergunning .
Laat de staatssecretaris dat alsjeblieft niet uitleggen in buitenlandse media , want dan is het hek nog verder van de dam dan het nu al is dankzij de VVD .
Voorzitter .
Men kent bij GroenLinks geen beperkingen .
Die wil ik niet op het spel zetten .
Dat doe je wel als je grote groepen migranten hiernaartoe haalt die een geheel ander cultureel normen- en waardenpatroon hebben .
Dat zie ik helemaal niet zitten .
Voorzitter .
Ze krijgen geen uitkering en geen onderdak .
Ze moeten dat allemaal zelf betalen .
De meest kwetsbaren zijn in onze ogen de alleenstaande kinderen , het zijn er duizenden .
Deze kinderen zijn zeer getraumatiseerd als ze uit oorlogsgebied komen en sommigen hebben familieleden verloren .
Het lijkt me heel belangrijk dat de vluchtelingenkinderen een goede opvang krijgen in Nederland .
Ik hoor graag de reactie van de staatssecretaris .
Wat is het verschil tussen het meewerkcriterium binnen de buitenschuldregeling en het definitieve kinderpardon ?
Is de staatssecretaris bereid naar deze situatie te kijken ?
Graag een reactie van de staatssecretaris .
De staatssecretaris tast de positie van kwetsbare alleenstaande vrouwen aan .
Hij zegt dat als een vrouw beschikt over een contact in de derde graad van de familie , zij niet langer wordt aangemerkt als kwetsbare alleenstaande vrouw .
Die informatie mag absoluut niet worden achtergehouden door het COA .
De burgemeester is terecht op de bres gesprongen voor dit gezin .
Hoe staat het met dit gezin ?
Voorzitter .
Ik snap dat je daarvoor sympathie kunt hebben , zeker als kinderen in een moeilijke positie zitten .
Sommige dingen kunnen in eerste instantie heel sympathiek of humaan lijken , maar kunnen effecten hebben die inhumaner en veel minder sympathiek zijn .
Daar gaat het mij om .
Het roept ook vragen op over de handelswijze van de staatssecretaris in het afgelopen jaar om acuut en soms op bijna overvallende wijze overal in het land opvangplekken uit te grond te stampen .
Wij horen echter heel veel tegenovergestelde signalen van bewoners , maar ook van gemeenteraadsfracties en soms zelfs wethouders die geen begrip hebben voor de wijze waarop het COA daarin opereert .
Wij willen dat het COA in overleg met gemeenten bekijkt hoe het creatief gebruik kan maken van die leegstand .
We weten allemaal dat als mensen in zo'n situatie zitten , er eigenlijk pas weer gewerkt kan worden aan hun toekomst als ze in ieder geval een dak boven hun hoofd hebben .
We willen weten wat hier aan de hand is .
Wat is hier aan de hand ?
In het kader van opsporing en vervolging van deze strafbare feiten is het wenselijk dat gebruik kan worden gemaakt van camerabeelden , ook omdat er vaak weerstand is om aangifte te doen .
Het verbaast ons dan ook dat de staatssecretaris in antwoord op schriftelijke Kamervragen heeft aangegeven dat niet in alle asielzoekerscentra cameratoezicht is geregeld in de openbare ruimten .
Natuurlijk moet per situatie de noodzaak daarvan goed worden bekeken , maar gelet op het aantal incidenten en de ernst daarvan in een flink aantal situaties , lijkt het ons wenselijk dat dit overal is geregeld .
Begin augustus berichtte De Telegraaf dat het kabinet niet eens communiceert naar asielzoekers dat hun verblijfsstatus kan worden ingetrokken als ze niet inburgeren .
Wat ons betreft is dit onbestaanbaar en heel verbazingwekkend omdat het ook in het regeerakkoord staat .
Zijn we niet bang dat dit ertoe leidt dat mensen hun kinderen op boten zetten hiernaartoe , in de hoop dat dit uiteindelijk leidt tot een verblijfsstatus ?
Dat is op zich een goede vraag , maar daarmee hebben we de heel kwetsbare kinderen nog niet goed in beeld en ook niet veel geholpen .
Ik vraag me af hoe sterk die aantrekkingskracht nog is als men weet dat grens dicht is en dat er maar een beperkt aantal mensen gereloceerd kunnen worden die na een bepaalde datum Griekenland zijn binnengekomen .
Ik denk dat de argumenten van het CDA te ondervangen zijn .
Volgens mij is die aantrekkingskracht er wel .
Ik zit er vaak naar te kijken .
Als zo'n kind uit zo'n bootje wordt geholpen , denk ik : waarom geef je je kind af aan zo'n boot ?
We moeten bereiken dat mensen zich realiseren dat dat echt een van de onverstandigste dingen is die ze kunnen doen .
Ik heb eerder van de staatssecretaris begrepen en dat trouwens ook wel in verslagen van belangenorganisaties gelezen , dat mensen zichzelf niet laten registreren .
Als ze zichzelf laten registreren in een Europees land , moeten ze daar namelijk de procedure starten .
Dat zou een verklaring kunnen zijn voor het lage aantal .
Ik vertrouw deze staatssecretaris toe dat hij uiteindelijk in de afspraken in internationaal verband goede afwegingen maakt over welke mensen naar Nederland komen en welke niet .
Ik geloof dat er 100.000 alleenreizende kinderen zijn .
Hoe maak je die keuze ?
Voorzitter .
Dat is waar , ik heb zes minuten in plaats van vier .
Ik ben blij met het besluit en het vertrekmoratorium voor Burundi .
Minder blij ben ik met het feit dat Aline en haar twee jonge kinderen Jessica en Owen daags voor het moratorium van kracht werd , het land zijn uitgezet .
Zij zijn intussen weer gevlucht en gelokaliseerd in Rwanda .
Wat gaat de staatssecretaris doen om deze grandioze fout recht te zetten ?
Met betrekking tot Somalië verrast het ambtsbericht mij .
Als je uit een gebied komt waar Al-Shabaab aan de macht is , kan een vestigingsalternatief worden tegengeworpen .
Ook Mogadishu is veilig genoeg .
Dan een zin waarvan ik achterover sloeg : vrouwen kunnen terug zolang zij een mannelijk lid van de familie hebben dat voor hen kan zorgen .
De staatssecretaris kan daar laconiek zijn schouders over ophalen , maar ik vind het echt schandalig , en dat zeg ik ook als vrouwelijk lid van het parlement , dat het Nederlandse kabinet dit soort zinnen durft op te schrijven .
Met de toenemende aantallen vluchtelingen in de laatste weken wijzen wij erop dat de vluchtelingenstroom weer langzaam op gang komt .
Zelfs de bedenker van de deal geeft het toe .
We hebben gisteren met hem gesproken .
Er wordt niemand teruggestuurd naar Turkije , Turkije is bij lange na nog geen veilig land en de bedenker van de deal noemt deze dus , zoals ik net al zei , mislukt .
Aan onze kant hebben de Griekse eilanden zich gevormd tot een soort vluchtelingengevangenissen .
De vrees bestaat dat Europese landen dat wel best vinden , omdat het een prima afschrikwekkende situatie is .
Als je eenmaal geland bent op een Grieks eiland , kom je er voorlopig niet meer vanaf .
Wat is zijn ogen een oplossing ?
Waaraan werkt hij , al dan niet samen met zijn Europese collega's ?
Nederland heeft weliswaar met een beperkt aantal andere landen mondjesmaat iets gedaan , maar kom op , dit aantal kan echt omhoog .
Voorzitter .
De meeste kinderen zijn hier schijnbaar wel vijf jaar , maar het meewerkcriterium doet ze de nek om .
Ik schors de vergadering zodat we even rustig kunnen eten .
Voorzitter .
Dat laatste kan ik sowieso bieden , het eerste maar tot op zekere hoogte .
Nu gaan we de fase in dat we met gemeenten gesprekken voeren die we niet gewend zijn .
Ik zeg echter niet bij voorbaat nee tegen zaken .
Ik schetste ook duidelijk het beeld dat het vooral een bestuurlijk probleem is .
Ik snap dat de staatssecretaris een dialoog wil aangaan , maar kan hij ook enige verwachtingen wekken in het kader van het tijdsbestek waarin gesproken wordt met lokale besturen en waarbij ook gemeenteraden worden meegenomen ?
Volgens mij is dat niet goed , voor geen van de partijen .
Dat begrijp ik , maar dit is wat ik voor ogen heb .
Toen we vorig jaar echt met de handen in het haar zaten , hebben we ook vanuit het departement , ook ikzelf , contact gehad met bestuurders .
Ik heb een heel concrete casus aan de orde gesteld , maar ik krijg een erg algemeen antwoord van de staatssecretaris .
Zou het dan niet mooi zijn om samen met de gemeente Noordwijk te bekijken of die plekken gebruikt kunnen worden voor juist deze mensen ?
Het voelt zo tegenstrijdig .
Dit zijn gerealiseerde plekken die leegstaan .
Ik snap dat de staatssecretaris niet verantwoordelijk is voor maatschappelijke opvang , dat is een ander , maar soms kunnen er zulke mooie dingen tot stand komen .
Zeker .
Het zza is er nu ook nog als opvang voor vergunninghouders .
Kort en goed : het is natuurlijk lastig .
De inspectie gaat naar een incident kijken .
Laten we daar geen link tussen leggen .
Faciliteiten en zelf kunnen koken maken een groot verschil voor de leefbaarheid in een asielzoekerscentrum .
Nu kunnen we die informatie ook beter geven .
Om hierop door te gaan , de heer Sjoerdsma …
Ik geloof dat die in eerste instantie in Rotterdam aankwam .
Ik kan het gewoon even niet plaatsen ; ik moet er even naar kijken .
De IND is natuurlijk een organisatie die gewend is hiermee om te gaan .
In de tijd dat we dreigden de gestelde doelen niet te halen , was het wel prettig om niet ook nog tegen allerlei problemen aan te lopen die een hoop tijd en geld kosten en die in het kader van de richtlijnen ook niet nodig waren .
Ik zie ook geen reden om dit terug te draaien .
We doen het zo snel mogelijk en doordat we er nu extra mensen op inzetten , zal het ook sneller gaan .
Ook daar kom ik in tweede termijn op terug .
Die acht weken is straks inderdaad na binnenkomst .
Toen kwamen die afspraken over vluchtelingen .
Ondertussen is Turkije dagelijks gewoon doorgegaan met de afspraken met Griekenland .
Het is zelfs zo dat de bottleneck bij Griekenland ligt .
Als Griekenland mensen aanlevert die door de procedures heen zijn en terug kunnen naar Turkije , dan gebeurt dat ook .
Het is dus niet zo dat we gaan zitten wachten .
Daarom vind ik de afspraak met Turkije cruciaal , ook voor het blijven verbeteren van de leefomstandigheden in Turkije .
Dan kun je niet zeggen dat het probleem minder is geworden .
De ophoping in Griekenland is drastisch verminderd .
We hervestigen structureel .
Het is heel goed dat door de huidige afspraken en het sluiten van de westelijke Balkanroute nu ook Griekenland met de neus op de feiten wordt gedrukt en op al die dingen die niet klopten in dat land .
We hebben erop ingezet om dat te voorkomen .
Ik vind inderdaad dat het veel sterker moet .
Dat is goed .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dank u wel .
Dank u .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Nee .
Dat is zo .
Voorzitter .
Voorzitter .
Om die stijging een halt toe te roepen , met behoud van de kwaliteit van het stelsel , is onderzoek gedaan naar de oorzaken van de kostenstijging en is ook gezocht naar oplossingen .
Zij komt onder meer met de volgende maatregelen : de eerste lijn wordt versterkt en verbreed .
Er worden kwaliteitsafspraken gemaakt tussen de hulpverleners en de eerste lijn .
Hulpverleners moeten in staat zijn en ruimte krijgen om problemen van rechtszoekenden op te lossen .
Daarvoor is nodig dat de intake verbetert , maar ook dat de eerste lijn meer ruimte krijgt om problemen voor rechtszoekenden op te lossen .
Ook is van belang dat de kwaliteit wordt verbeterd , onder andere door andere partijen in het stelsel te betrekken .
Wat mijn fractie betreft is alleen het betrekken van meer partijen bij de eerste lijn niet voldoende .
De medewerkers van het Juridisch Loket moeten ook een bepaald niveau en inhoud hebben .
Onder de andere partijen vallen vast en zeker ook de advocaten .
Uiteindelijk kwam het er vaak op neer dat de zaak dan alsnog naar mijn kantoor ging , maar dan was er al uitgebreid telefonisch contact geweest .
Zo nee , waarom niet ?
Vanwege de verzwaring van de taken van het Juridisch Loket zullen de huidige eisen die worden gesteld aan de medewerkers van het Juridisch Loket , worden verhoogd .
Hiervoor zal worden geïnvesteerd in de kwaliteit van de medewerkers van het Juridisch Loket .
Daar ben ik dus ook voor .
Er moet namelijk eerst in de kwaliteit worden geïnvesteerd alvorens de eerste lijn als uitgangspunt voor het stelsel te hanteren .
Het doel van dit gesprek is dat de rechtzoekende zo vroeg en zo goed mogelijk wordt geïnformeerd over het aanstaande proces van de echtscheiding .
Zou het in die gevallen niet de beste oplossing zijn om juist niet naar de eerste lijn te gaan , maar meteen naar een advocaat ?
Ten eerste is er altijd een beschikking van de rechter nodig om te kunnen scheiden .
Een advocaat kan echter ook inschatten of bespreken of een gemeenschappelijk verzoek tot de mogelijkheden behoort .
Dat scheelt tijd , geld en veel stress voor partijen .
Een juridisch traject is in deze zaken onontkoombaar : een echtscheidingsbeschikking van de rechtbank plus inschrijving , verdeling van de inboedel , alimentatie voor partner en eventuele kinderen , pensioenverevening et cetera .
Dan een aantal korte vragen .
Afhankelijk van de gekozen constructie wordt gekozen voor vaste bedragen of een vergoeding per punt .
Wat wordt hiermee bedoeld ?
Hoe moet zo'n contract eruitzien ?
Wat moet erin staan ?
Het kabinet wil de subsidiëring van bewerkelijke zaken vereenvoudigen en beter beheersen .
De raad onderzoekt de wenselijkheid van beleid voor vaste vergoedingen voor veel voorkomende werkzaamheden .
Die wenselijkheid staat toch al vast ?
In de brief staat immers dat het kabinet de subsidiëring beter wil beheersen .
Die commissie zal de raad adviseren over de redelijkheid en noodzakelijkheid van de aanvraag van die extra uren .
Wat moet ik me daarbij voorstellen ?
Of komt er ook weer een commissie per zaaksgebied ?
Mijn fractie kan instemmen met de meeste maatregelen die het kabinet neemt , maar vooralsnog niet met het volgende .
Voor de commissie-Wolfsen staat voorop dat de advocaat voor het verlenen van gesubsidieerde rechtsbijstand een redelijke vergoeding moet krijgen .
De uitleg van deze meer dan halvering is volstrekt ontoereikend .
Sterker nog , de consequenties voor de praktijk zullen in overleg met de raad en de Nederlandse orde van advocaten nader in kaart worden gebracht .
Of wordt de aanbeveling pas ingevoerd als duidelijk is wat de consequenties zijn en of die acceptabel zijn voor de praktijk ?
Zo nee , waarom niet ?
Afrondend : mijn fractie is het niet eens met die 900 punten .
Vanuit vrijzinnig politiek perspectief is het uitgangspunt dat je moet werken naar een rechtssysteem waarin iedereen toegang heeft tot het recht .
Dit betekent dat de rechtzoekende ook bij een advocaat terecht moet kunnen .
Daar kun je echt geen advocatenkantoor van onderhouden .
Kortom , welk probleem wordt er opgelost ?
Nee toch ?
Ja .
Helder .
Voorzitter .
Voorzitter .
Mijn collegae ter rechterzijde hebben er al over gesproken : wij zijn allemaal tegen bezuinigingen die de toegang tot het recht beperken .
De gefinancierde rechtsbijstand is er nu juist voor mensen die het niet kunnen betalen en dat is ook het uitgangspunt voor D66 .
Dat lijkt niet het geval en dat vindt D66 heel teleurstellend .
Ik loop een paar kritiekpunten langs .
De kosten voor de rechtsbijstand vertoonden tot 2014 een stijgende lijn .
Die is onbereikbaar voor specialisten , met name als het gaat om strafrecht en asielrecht .
Dat is dan gezien vanuit het perspectief van de advocaat .
Ik begrijp wel de zorg van mevrouw Swinkels als het om lopende zaken gaat .
Dan snap ik die zorg ook , maar in algemene zin permitteer ik mij de opmerking dat ik het net even te gemakkelijk en te snel vind om te zeggen dat de rechtsbijstand als zodanig voor de rechtzoekende in het geding zou komen als gevolg van maatregelen zoals hier beschreven .
Het probleem is juist dat gespecialiseerde advocaten allemaal tegen dit quotum zullen aanlopen zodat het steeds moeilijker wordt om te verwijzen naar een andere specialist .
Daarmee komt de kwalitatieve toegang tot het recht wel degelijk in het geding .
Het is een zaak van specialisten en dan gaat het met name om asiel , strafzaken , bijstand en faillissement .
Hoe kun je kennis en kunde waarborgen als de sociale advocatuur leegloopt ?
Minder advocaten betekent ook dat de keuzevrijheid van de rechtzoekende in het geding is .
De rechtspraak vindt dat een heel onzalig idee en voorspelt een hoop strijd .
Maar ik vind wel dat wij het goed moeten interpreteren .
Daar kun je aan alle kanten kritiek op hebben , maar het is geen bezuinigingsoperatie .
Ik heb het immers niet gelezen .
Het is hier al eerder ter tafel geweest dat die 900 punten niet de kwaliteit dienen .
Dat is het uitgangspunt .
Ik kan de redenering niet volgen .
Maar als het gaat om de kwaliteit van het stelsel , wat is er dan belangrijker ?
Dat de rechtzoekende toegang heeft tot een goede advocaat , liefst een specialist als het gaat om de terreinen van de sociale advocatuur , straf en asiel ?
Of gaat het om het verdelen van de koek ?
We gaan hier toch geen inkomensverdeling toepassen ?
Ik zie ook niet hoe dat kan helpen .
Ik maak nog twee opmerkingen over het Juridisch Loket .
Ik maak mij zorgen over de onafhankelijkheid van dat loket .
Waarom is niet gekozen voor een raad van toezicht als een buffer tussen het loket en de minister ?
Tot slot merk ik op dat het bij ZSM natuurlijk cruciaal wordt , want bij ZSM ontbreekt de rechter .
De kwaliteit en beschikbaarheid van gespecialiseerde advocaten als tegenwicht tegen het OM op het moment dat er geen rechter is die toezicht houdt , worden steeds belangrijker .
Voorzitter .
Dat is de essentie .
Ik vind de eerste lijn het belangrijkste .
Daar is niet de meeste discussie over , maar ik vind dat wel de meest fundamentele wijziging .
Daar maak ik me wel een beetje zorgen over .
Dat vind ik een heel goede ontwikkeling .
Je moet een fatsoenlijk inkomen kunnen verdienen , ook als je geen betalende klanten kunt verwerven .
Ik vind dat bijna inkomenspolitiek .
Ja , natuurlijk .
Nogmaals , ik heb daar ook vragen over .
Papier is geduldig en zo'n rekensom is misschien uiteindelijk sluitend te krijgen .
Maar het uitgangspunt is juist dat advocaten , gelet op alle kritiek , de togen straks kennelijk aan de wilgen hangen , althans voor zover het de sociale advocatuur betreft .
Dat gaat hem in de praktijk niet worden .
Ik zie daar grote problemen .
Ja , maar daar ben ik het dan ook niet mee eens .
Dat is niet het standpunt van mijn partij .
Over dat laatste zinnetje struikel ik enigszins .
Dat kan ik niet volgen .
Voorzitter .
Dat is niet het geval .
Volgens mij heb ik het net heel duidelijk gezegd , in m'n laatste zin .
Ik wil , anders dan sommigen , helemaal niet iedereen in de commerciële hoek hebben .
Ik snap dat gewoon niet zo .
Je moet gewoon kwalitatief goed werk kunnen leveren tegen een redelijke vergoeding .
Punt .
De vraag is alleen : hoe gaan we dat doen ?
Voorzitter .
Ik vind dat de opdracht geslaagd genoemd kan worden .
En ja , dat zou eventueel ook een financieel effect kunnen hebben .
Ik zou niet durven beweren dat de advocaten die dat doen , slecht werk leveren .
Daarna kom ik bij mijn zorgen .
Je mag er alles van vinden , maar de Raad voor Rechtsbijstand staat niet bekend als wanbetaler .
Dus als je een toevoeging krijgt , dan krijg je betaald en krijg je ook nog eens de eigen bijdrage van de rechtzoekende betaald .
Ik vind dat tamelijk uniek .
Daar ben ik niet doof voor .
De minister zegt dat hij het subsidieplafond nog nader gaat bekijken .
Laten we echter niet doen alsof de minister dat niet doet of niet wil doen .
Sterker nog : hij heeft die toezegging al gedaan .
Nou , ik vraag u om tot een afronding te komen , want u bent over uw spreektijd heen .
Dan stel ik nog één vraag .
Wij gaan daar niet over ; het zijn allemaal gedragsregels .
Dat snap ik allemaal wel , maar ik zou het erg jammer vinden als advocaten worden belemmerd in het acquireren , in het kunnen vinden van klanten , vanwege een wat conservatieve blik op dat dossier .
In zoverre is er geen enkele inmenging in de vrije marktwerking .
Die discussie volg ik .
Dank dat ik langs deze weg nog even een paar vragen mocht meenemen die ik had willen stellen .
Op geen enkele wijze heeft de heer Van Oosten overtuigend naar voren gebracht dat er op dit moment een probleem is .
Dat gun ik hem van harte .
Daar geloof ik op zichzelf in .
Dat vind ik helemaal niet raar .
Je kunt toch niet zomaar met iets komen en dan zeggen : we gaan het nader uitwerken ?
Het gaat hier gewoon over de toegang tot het recht .
Ik denk dat dat veel sneller gebeurt dan de commissie-Wolfsen denkt .
Deelt collega Van Oosten die zorgen ?
Dat gebeurt op basis van de geleverde kwaliteit , op basis van acquisitie .
Maar ik vraag wel aandacht voor die specifieke voorbeelden .
Voorzitter .
Dan gaat het om mediation in het eerste stadium , voordat überhaupt vervolging is ingezet .
Dat zou natuurlijk heel mooi zijn .
Als je praat over een duurzaam stelsel en duurzame rechtsbijstand , dan spelen die mediators een belangrijke rol .
Welke ruimte krijgen strafrechtelijke mediation en die pilot in de herziening ?
Nu begrijp ik de vraag van mevrouw Swinkels beter .
Komen mediators ook in aanmerking voor rechtsbijstand ?
Het antwoord daarop is : ja .
Het is onderdeel van de begrotingsvoorbereiding van mijn departement .
Dan weet u alvast dat u nog even van deze mooie omgeving kunt blijven genieten .
Dat wisselt per fractie .
Er zijn fracties die wat minder enthousiast zijn over het totaalpakket en er zijn fracties die aangeven dat zij toch wel zorgen hebben over bepaalde onderdelen van het pakket .
Ik neem mij voor om naar aanleiding van vandaag in het kader van de uitwerking van die plannen heel zorgvuldig overleg te blijven voeren met zowel de Raad voor Rechtsbijstand als de Nederlandse orde van advocaten .
Dat staat niet voor niks in de brief .
Ik realiseer mij heel goed dat je op een aantal terreinen naar specifieke knelpunten moet blijven kijken .
Die toezegging is er ; zo stel ik het mij voor .
Dat betekent dat er zo snel mogelijk een uitwerking van de kabinetsreactie komt , onder andere op het gebied van wetgeving , omdat wetgeving nodig is om de plannen te verwezenlijken .
De suggestie is gewekt dat dit een bezuinigingsoperatie zou zijn .
Aan de commissie-Wolfsen is op geen enkele wijze een beperking aangebracht ten aanzien van haar voorstellen .
Het is de commissie zelf die heeft gezegd : wij vinden dat het op een aantal terreinen meer moet kosten , terwijl het op andere terreinen veel minder zou moeten kosten .
Dat betekent dat er van een bezuiniging , die een aantal leden mij in de mond proberen te leggen , absoluut geen sprake is .
Alle leden van de Kamer die gezegd hebben dat dit een bezuinigingsoperatie zou zijn , hebben voor het jaar 2017 ongelijk .
Dát is niet het uitgangspunt van de regering : wij willen een béter stelsel .
Zo kunnen wij doorgaan tot en met het plan van de 85 miljoen van voormalig staatssecretaris Teeven , dat gelukkig grotendeels om zeep is geholpen , maar nog niet helemaal .
Hartstikke mooi , maar waarom zit daar de beperking op dat het resultaat ervan uiteindelijk niet meer mag kosten ?
Daarmee zeg je toch al : het gaat ons om het geld en niet om wat de mensen er reëel voor moeten krijgen ?
In de onderzoeksopdracht staat helemaal niks over de kwaliteit van de toegang tot het recht of over het belang van de rechtzoekende .
Dus maak ons nou niet wijs dat dit niks te maken heeft met bezuinigingen , met het beperken van het geld , met taakstellingen of met welke creatieve naam je er ook aan wilt geven .
Het zou de minister sieren als hij dat erkent .
Ik vraag de leden om in een interruptie gewoon één vraag te stellen .
Ik was toen zelf nog geen minister en ik praat met name over datgene waar ik zelf verantwoordelijkheid voor draag .
Ik kan alleen maar op de feiten wijzen .
Dat is een heel goed uitgangspunt geweest .
Daar is de orde heel ontevreden over .
Ik heb niets aan de opdracht veranderd .
Wij weten al dat dat voor een aantal punten niet zo was , want de Nederlandse Vereniging van Jonge Strafrechtadvocaten heeft bij de vorige discussie over de rechtsbijstand vrij eloquent aangetoond dat op een aantal terreinen meer punten moesten worden toegekend , maar op een aantal terreinen ook minder .
De minister slaat mijn opmerking over het WODC-onderzoek over en neemt ook geen verantwoordelijkheid voor alles wat de VVD heeft gedaan toen de heer Van der Steur nog geen minister was .
Dat kan niet als je op voorhand aan een commissie als opdracht meegeeft dat het onder geen enkele voorwaarde tot meer kosten mag leiden .
Haal alstublieft die beperking van het onderzoek af .
Anders is het echt op voorhand onzinnig .
Ik zie geen aanleiding in het zeer gloedvolle betoog van de heer Van Nispen om er opeens anders over te denken als wij het een jaar geleden met volle tevredenheid op dezelfde manier hebben gedaan .
Voorts blijkt uit het onderzoek " Rechtshulp gemist ? " dat de middeninkomens helemaal geen problemen ervaren bij het oplossen van hun rechtsprobleem .
Ik zie dus geen reden om op dit punt ten laste van de advocatuur het Juridisch Loket , de overheid , een belangrijker rol te geven .
Dat zou ook niet redelijk zijn in relatie tot wat wij overigens vinden van de advocatuur , maar daar kom ik pas aan het einde van mijn betoog aan toe .
Wij nodigen iedereen uit om met nieuwe , innoverende ideeën te komen om op het gebied van echtscheiding tot oplossingen te komen waar wij nu nog niet of onvoldoende aan denken .
Ik weet dat er heel veel mensen zijn die daarover nadenken .
Doel van het gesprek is de rechtzoekende zo goed en vroeg mogelijk te informeren , zodat het juiste traject vooropstaat .
Toen heb ik gezegd : allemaal mooi en aardig ; het kan zeker helpen , maar je zult altijd naar een advocaat moeten , omdat die de stukken moet opstellen voor de echtscheidingsbeschikking die uiteindelijk nodig is voor de echtscheiding die door de rechter moet worden uitgesproken om de echtscheiding te kunnen inschrijven in de registers .
Dat is wat ik bedoelde .
Wij willen dat alle rechtzoekenden die met echtscheidingsproblematiek geconfronteerd worden , objectief geïnformeerd worden over de mogelijkheden die voor hun situatie waarschijnlijk het beste zijn .
Als mensen niet kunnen betalen , heeft de raad de mogelijkheid om ontheffing te verlenen .
Er zijn echter grote groepen die dat niet kunnen .
Ik ga graag verder .
Zeker niet .
Dan is het aardig om op een gegeven moment de keuze te laten bij de advocaat om de inning wel of niet te laten plaatsvinden door de Raad voor Rechtsbijstand .
Die redelijkheid is er niet .
Dat is niet het geval .
De heer Van Nispen vroeg naar een verlaging van de eigen bijdrage in het familierecht .
De heer Van Nispen vroeg naar de vermogenstoets voor de eigen woning .
Het spreekt voor zich dat de regeling nooit zal leiden tot gedwongen verkoop van de eigen woning .
Ik denk dan ook aan een regeling waarin de rechtzoekende met een forse overwaarde gewoon een toevoeging krijgt , maar wel met de verplichting om de kosten uiteindelijk aan de Raad voor Rechtsbijstand terug te betalen .
Nee , dat heb ik al gezegd .
Er zijn veel vragen gesteld over het gezinsinkomen .
Beide partners zullen daarvoor worden uitgenodigd .
Te allen tijde moet gewaarborgd zijn dat de betrokkenen daadwerkelijk toegang tot rechtsbijstand hebben .
De regeling voor scheiden op basis van gezinsinkomen wordt indachtig deze uitgangspunten uitgewerkt .
Ik zal dat doen .
Dat is mijn eigen schuld , dus ik ga dat wel snel doen .
Voor de lichtere feiten hebben we een OM-afdoening .
We hebben toen heel lang gewacht op de kabinetsreactie .
Als dat zo is , dan heeft het gesprek met de orde en met andere partijen pas zin .
Dat spreekt voor zich .
Het gaat om echte uitvoering .
Dat is een permanente commissie .
Gaan er kantoren omvallen , ja of nee ?
Dat kunnen we dus niet bepalen .
Zo draaien we om elkaar heen .
Op een aantal andere terreinen hebben we aangekondigd dat we daarover met de praktijk in gesprek gaan .
Dat staat gewoon in de kabinetsreactie .
We hebben de commissie ingesteld .
Ik luister ook naar wat wel en wat geen meerderheid zou kunnen halen in de Kamer .
Uiteindelijk kom ik met een wetsvoorstel dat ik graag zo snel mogelijk gerealiseerd wil zien .
Ik kijk even naar de regels .
Ik kijk ook even naar de andere leden .
Ik stel voor dat we doorgaan .
De heer Van Nispen heeft voorgesteld om te stoppen .
Een correctie : ik heb niet voorgesteld om te stoppen .
Hoe weet hij wat het standpunt van de Kamer is op welk punt ?
Ik stel voor dat de minister doorgaat met de beantwoording van de vragen .
Ik vind dat lastig .
Dan zou je eigenlijk moeten zeggen : dan praten we niet over de kabinetsreactie ; dan wacht u maar tot het wetsvoorstel komt .
Dat vind ik echt verkeerd .
Die waren best ingewikkeld , want de belangen liepen fors uiteen .
Dat zal ook zo blijven , want de belangen zijn heel verschillend .
Nee , dat is niet het geval .
Er is geen enkele twijfel over wat de heer Van Nispen van een aantal van mijn voorstellen vindt .
Hij is daar heel helder in .
Iedereen die dit debat volgt , zal dat ook vinden .
Ik was bezig met de bewerkelijke zaken .
Dan zit ik meteen met een probleem .
Ik durf het bijna niet te zeggen : als u het niet erg vindt , zou ik dat heel graag willen bespreken met de Nederlandse orde van advocaten en met de Raad voor Rechtsbijstand .
Ik vind dat zij over de uitwerking daarvan iets moeten zeggen .
Ik heb er natuurlijk belang bij dat het wetsvoorstel niet vervolgens weer leidt tot een zaal vol advocaten die vinden dat het anders moet .
De commissie voor de extra uren en bewerkelijke zaken is een vaste commissie die de Raad voor Rechtsbijstand zal inrichten en die desgewenst de raad zal adviseren bij extra aanvragen .
De commissie zal ondersteunen en adviseren over specifieke extra uren , zoals bij de vraag of en in hoeverre extra uren moeten worden toegekend bij bijvoorbeeld het afluisteren van taps .
De heer Van Oosten heeft al gerefereerd aan de nota van de heer Wolfsen .
Er is gekeken naar twee aspecten .
De heer Van Oosten gaf al aan dat dat niet het geval is .
Als ik de cijfers van de commissie-Barkhuysen goed begrijp , is dat inderdaad niet het geval .
Dat laatste getal vind ik op zich interessant , maar dat zal ongetwijfeld de uitzondering zijn .
De enorme aanwezigheid van advocaten hier lijkt te suggereren dat dat niet zou kloppen .
Daar zijn we het helemaal over eens .
De cijfers laten niet zien dat die enorme specialisatie er zou zijn , maar ongetwijfeld geldt dat voor een aantal advocaten .
De vraag is ook of dat wenselijk is .
We willen naar gespecialiseerde advocaten toe die een hoge kwaliteit dienstverlening leveren .
De gedachte achter de voorstellen van de heer Wolfsen deel ik wel .
Ik vind ook dat we op een zorgvuldige manier daarmee moeten omgaan .
Of die 12 % zit hier in beide zalen , of er is in de advocatuur sprake van een onvoorstelbare solidariteit met die 12 % of er klopt iets niet ; een van de drie .
Als er iets niet klopt , wil ik dat weten .
Ik denk dat het van groot belang is dat we zorgvuldig kijken naar de uitzonderingen die de raad zal moeten maken , niet alleen op het gebied van de lopende zaken , niet alleen op het gebied van specialisaties en niet alleen op het punt dat de heer Van Oosten noemde .
Ik zit daar niet geharnast in .
Ik vind dat we daar zorgvuldig naar moeten kijken .
Maar als er geen heel groot probleem is , zullen we dan dingen doen die moeten gebeuren ?
De orde heeft mij inmiddels uitgelegd dat de betrokkene jarenlang geen declaraties heeft gestuurd en vervolgens in twee jaar tijd wel .
Ik vind dat op zichzelf geen verkeerd uitgangspunt .
We zullen hoe dan ook met ontheffingen en vrijstellingen moeten werken in het belang van de toegang tot de rechter en de rechtsbijstand .
Dan kun je misschien ook een andere keuze maken .
Ik ben bereid om daarover het open overleg met de orde en de Raad voor Rechtsbijstand aan te gaan .
Dat betekent dat er meer advocaten komen die bewerkelijke zaken kunnen behandelen .
" " Ik zal mijn praktijk moeten sluiten .
De minister zegt hier eigenlijk niet veel meer dan : ik ga het weer uitwerken en ik ga nog een keer overleggen met de orde .
Overigens hoop ik dat dat geen eenrichtingsverkeer is , maar dat de minister ook gaat luisteren en niet alleen vertelt hoe het zal uitpakken .
Waaruit blijkt nou dat er niet zuinig wordt omgegaan met overheidsgeld ?
Ik heb net heel uitgebreid aangegeven dat zuinigheid met overheidsgeld niet het enige onderdeel is van het voorstel van de commissie-Wolfsen .
Voor heel veel advocaten zal dit heel positief uitwerken .
Na afloop kunt u de aanwezige Kamerleden nog aanspreken .
Dat heeft de minister net gezegd .
Misschien kan de minister het nu proberen , maar ik hoor het echt nog niet .
Als er een noodzaak is voor een oplossing , gaan we daarnaar zoeken ; dat ben ik helemaal met mijn collega van het CDA eens .
Ik heb gezegd dat het overheidsgeld evenredig moet worden verdeeld .
Dat is het uitgangspunt van de commissie-Wolfsen .
Dat zal de kwaliteit van de advocatuur ten goede komen .
Dat weten we ook allemaal .
Dat is een snelle rekenaar , maar het lijkt mij toch sterk dat hij voor het eind van het jaar al klaar zou zijn .
Natuurlijk moet dat zorgvuldig gebeuren .
Ik schat in dat de commissie daarvoor zeker tot in het voorjaar en misschien wel tot vlak voor de zomer de tijd zal hebben .
Dat is aan de commissie .
Dat laat onverlet dat we ondertussen al over deze onderwerpen kunnen spreken , want die twee dingen hangen niet noodzakelijkerwijs met elkaar samen .
Niet noodzakelijkerwijs , maar mij lijkt de samenhang heel duidelijk .
Dat is de insteek geweest van Wolfsen , omdat we toch zuinig met overheidsgeld moeten omspringen .
Dat ben ik met mevrouw Swinkels eens .
Volgens mij kan daar geen bezwaar tegen zijn .
Het blijft hetzelfde .
En dan hopen we dat meer niet minder wordt .
Twintig jaar geleden !
De commissie-Wolfsen zegt dat het beter zou zijn als advocaten een gemengde praktijk hebben .
Er zullen niet veel betalende asielcliënten zijn , schat ik in .
Om die reden heb ik dat in mijn brief al aangegeven .
Daar moet je naar kijken en daar mag je eisen aan stellen .
Dat is zeker niet zo .
Ik wil dat los zien van elkaar .
De commissie-Wolfsen komt om heel veel redenen tot het advies om een beperking op te leggen aan het aantal punten .
Ik mag toch aannemen dat dit het uitgangspunt blijft .
Ik kan mij dat voorstellen en die argumentatie volgen .
Dat zal ik ook doen .
Dat laatste deel ik met de minister .
Ik vind het verdedigbaar om met een cap te werken en om vanuit die uitgangspositie te gaan praten met de Raad voor Rechtsbijstand en de orde van advocaten .
Ik vind wel dat ik zorgvuldig moet kijken naar de wijze waarop we daarmee omgaan , ook ten aanzien van de gemaakte opmerkingen .
Laat ik wel zeggen dat het aantal advocaten dat onder de 900 punten blijft , een berekening van de Raad voor Rechtsbijstand is , maar niet van de commissie-Barkhuysen .
De heer Van Oosten vroeg naar het provisieverbod .
In gedragsregel 2 van de orde van advocaten staat dat het de advocaat niet is toegestaan om een beloning of provisie toe te kennen of te ontvangen voor het aanbrengen van opdrachten .
Doel van die regel is om de onafhankelijkheid van de advocaat te waarborgen .
Het innen van de eigen bijdrage door de Raad voor Rechtsbijstand staat het acquireren door de advocaat niet in de weg .
De heer Van Nispen heeft het vijfpuntenplan Recht op recht gelanceerd .
De kosten worden , zo begrijp ik , geraamd op 132 miljoen en zouden moeten worden gedekt uit de inkomsten voor ontneming van wederrechtelijk verkregen voordeel .
Die inkomsten zie ik nog even niet .
Dat ga ik met plezier doen .
Ik doe dat in goed onderling overleg met de orde van advocaten en de Raad voor Rechtsbijstand .
Ik garandeer de Kamer dat dit op een aantal punten niet helemaal zal lukken , maar ik heb de intentie om dat voor elkaar te krijgen .
Kan de minister daar nog iets over zeggen ?
Voorzitter .
Daar ben ik natuurlijk hartstikke blij om .
Ik heb in eerste termijn gefundeerd aangegeven over welke voorstellen van de minister de SP sterke twijfels heeft of tegen welke voorstellen zij op voorhand is .
Ik begrijp dan niet hoe een meerderheid kan worden gemeten .
Dat geldt temeer voor het voorstel voor de 900 punten .
Dat is eigenlijk het enige concrete dat dit debat vandaag heeft opgeleverd .
Ik vind het wel bijzonder waardevol .
Die naam is belangrijk , want die commissie gaat over de punten .
Ik vind niet dat je daar op voorhand een beperking aan moet stellen .
Die beslissing maken we hier vervolgens wel .
Ook die voorwaarde wil ik van het onderzoek af halen .
Een brood bij de bakker betaal je immers ook niet met een steen uit je huis .
Als de minister over al die onderwerpen nog met de orde van advocaten en anderen in gesprek gaat , wil ik dat hij heel goed luistert naar alle fundamentele bezwaren en dat hij niet , zoals ik vandaag een beetje proefde , zegt : ik hoor wat u zegt , maar ik ga door en werk het uit en ik zie wel waar het schip strandt .
Voorzitter .
Het gaat dus wel degelijk om de centen .
Dat wordt een kwaliteitsimpuls genoemd .
Ik heb nog steeds geen antwoord gekregen .
We hebben naar een oplossing gezocht voor een niet bestaand probleem en we hebben een aantal misplaatste grappen van de minister gehoord , waarin hij refereerde aan twee situaties .
Ik vind dat je zo niet met de Kamer omgaat en ook niet met de beroepsgroep .
Voorzitter .
Het uitgangspunt voor vrijzinnige politiek is dat je uitgaat van vrije keuze van mensen voor een advocaat .
Het is een vrije keuze van ondernemers , die advocaten zijn , om te bepalen wat zij willen doen , welk rechtsgebied zij willen bestrijken en waar zij voor willen gaan .
Dat lijkt mij een heel redelijk uitgangspunt .
Verder wens ik de minister veel succes bij het overleg om duidelijk tot een beter systeem te komen .
Voorzitter .
Het waren meer eerste aanzetten van punten die de minister nog verder moet uitwerken en bespreken .
Ik vraag mij af of we zulke vreselijk ingewikkelde principiële juridische discussies moeten voeren over een probleem dat er niet is , terwijl we heel ingewikkelde juridische problemen hebben .
Voor het overige ben ik benieuwd hoe de zaken worden uitgewerkt , zeker ten aanzien van de toets bij echtscheidingen .
We wachten de voorstellen af .
Ik begrijp dat de minister met allemaal mooie rapporten zegt dat het geen probleem is , maar ik kom onder gewone mensen , die mij dagelijks zeggen dat het wel een probleem is .
Dat is wat ik hoor .
Voorzitter .
Toen ik 30 jaar geleden als advocaat bij een commercieel kantoor werkte waar redelijke inkomens werden verdiend , geen topinkomens , was het je maatschappelijke plicht om ook toevoegingen te doen .
Hij moest weg vanwege stankoverlast .
Die maatschappelijke plicht kwam natuurlijk terecht bij de jongste van het kantoor .
Dat was ik .
Dat moet je niet willen .
Het gaat hier niet om het inkomen van de advocatuur , maar om de rechtsbescherming van kwetsbare rechtzoekenden .
Voorzitter .
Dat laatste is mij uit het hart gegrepen .
Volgens mij is dat duidelijk .
Dan is het gewoon wachten .
Voorzitter .
Ik heb nog maar één vraag , en die is tamelijk eenvoudig : hoe nu verder ?
Die vraag leg ik graag bij de minister neer .
Voorzitter .
Het ging mij om de hoogte van de eigen bijdrage .
Je verweert je vervolgens en je moet een eigen bijdrage betalen .
Leg eens uit hoe dat zit .
Daarover zijn mevrouw Van Toorenburg en ik het eens .
Ik neem de kritiek van de Kamerleden serieus .
Dat begrijp ik .
Er liggen nu een soort van contouren .
Laat mij de Kamer garanderen dat ik zeer goed heb geluisterd naar de opmerkingen .
Dat betekent dat er geen absoluut recht is op grond van het EVRM dat je altijd een specifieke rechtsbijstandverlener zou moeten of mogen kiezen .
De Kamer wordt zo spoedig mogelijk geïnformeerd over de uitwerking van de aanbevelingen van de commissie-Wolfsen en over het wetsvoorstel .
Ik dank verder de minister en zijn ondersteuning en mijn collega's voor hun bijdragen .
Voorzitter .
Volgens Duitsland zijn de onderhandelingen mislukt en Frankrijk wil stoppen met onderhandelen .
Ook Oostenrijk is buitengewoon kritisch .
Wat doet Nederland ?
Deelt de minister de mening dat als Duitsland en Frankrijk , niet de minste landen , een verdrag niet willen , het dan geen doorgang zal vinden ?
Hoelang blijft de minister trekken aan een dood paard ?
Dat is geen antwoord , minister .
Gaat u daar vandaag eerlijk op antwoorden ?
De Franse regering zegt dat de Europese Commissie moet stoppen met de onderhandelingen .
Heeft Frankrijk de onderhandelingen verlaten ?
Hoe zit het met het bericht in de Financial Times waaruit zou blijken dat Nederland samen met Finland en Zweden gaat vechten om de onderhandelingen overeind te houden ?
Hoe voorkomt de minister dat dit potsierlijk wordt ?
Bagdad werd in puin geschoten , maar deze man hield vol : wij gaan de oorlog winnen .
Daar ben ik het helemaal mee eens , maar dan moet je terug naar de tekentafel , zeg ik tot de minister .
De minister wil over verdragen voortaan veel opener onderhandelen .
De besluitvorming staat gepland op 18 oktober , als ik het goed heb begrepen , bij de Raad Algemene Zaken .
Op 27 oktober zou ondertekening moeten plaatsvinden .
Veel landen zijn echter kritisch .
Hoe staat het ervoor ?
Is de minister bereid om de kritische landen te volgen ?
Dan is er nog de brexit .
Is het niet opmerkelijk om een verdrag te tekenen terwijl een lidstaat bezig is met vertrek uit de Europese Unie ?
CETA is tot stand gekomen met het Verenigd Koninkrijk , maar het Verenigd Koninkrijk verlaat de EU .
Is het dan aanvaardbaar om CETA gewoon te ondertekenen alsof er niets aan de hand is ?
Zou het niet beter zijn om te kiezen voor een reset ?
Veel mensen zijn boos over de voorlopige inwerkingtreding van CETA .
Die houdt in dat het verdrag wordt ingevoerd voordat de lidstaten hun goedkeuring hebben verleend , dus ook voordat de Tweede Kamer akkoord is gegaan .
Deze sluiproute komt voort uit het Verdrag van Lissabon ; u weet wel , die Europese grondwet die per referendum was verworpen in Nederland en Frankrijk .
Deelt de minister de mening dat het instrument van voorlopige invoering de ergernis over de macht van Europa flink heeft doen toenemen ?
Mensen die het daarmee eens zijn , kunnen een protestmail sturen naar Mark Rutte .
Ook Milieudefensie voert actie .
Ik ben ervan overtuigd dat dit het topje van de ijsberg is , want voorlopige invoering roept allemaal problemen op .
Delen van het verdrag worden ingevoerd zonder ratificatie .
Als één land niet ratificeert , moet invoering worden teruggedraaid .
Sommige artikelen kunnen nu al worden ingevoerd , andere niet .
Op pagina 5 schrijft de minister dat Nederland nog een positie moet innemen , mede naar aanleiding van dit debat .
Hoe lang heb ik nog , voorzitter ?
Dat is goed , maar het maakt het ook zeer complex .
Op pagina 6 schrijft de minister dat ze het niet eens is met het Raadsbesluit over voorlopige toepassing .
Het woord is aan mevrouw Thieme .
Voorzitter .
Niets aan de hand , gewoon doorlopen ; dat is ongeveer de reactie van de minister na een zomer vol ophef over TTIP en andere handelsverdragen .
De Franse en Duitse ministers roepen op om de onderhandelingen te stoppen .
We krijgen van de minister slechts een herhaling te horen van het sleetse mantra dat het kabinet een akkoord wil dat geen afbreuk doet aan de bescherming van mens , dier , milieu en onze democratie .
Als zij dat echt meent , sluit zij zich aan bij de Franse en Duitse oproep om de onderhandelingen te staken .
Mijn fractie verzet zich krachtig tegen deze deal .
Dan nog biedt dat geen waarborg voor de bescherming van deze cruciale diensten , omdat dienstverlening zo'n containerbegrip is .
Al sluit je een publieke dienst uit , er blijven altijd onderdelen over die zowel privaat als publiek zijn .
Dat loopt dus vaak door elkaar .
Hoe ziet de minister dat ?
Eerst wilde de Commissie al niet dat de lidstaten zich erover uitspraken , maar nu wil zij de hele deal zo snel mogelijk in werking laten treden .
Als het verdrag dan al voorlopig in werking is getreden , is een referendum mogelijk te laat .
We zien dat bij het vrijhandelsverdrag met Oekraïne .
Als de minister onze democratie echt een warm hart toedraagt , zegt ze nee tegen de voorlopige toepassing van het verdrag .
De minister sluit een aantal onderdelen uit van de voorlopige toepassing , maar luistert niet naar de bezwaren die er in de samenleving leven tegen CETA .
Het gaat dan over landbouw , voedselveiligheid , het klimaat- en energiebeleid , de mogelijkheid voor bedrijven om overheden via arbitrage aan te klagen en het feit dat bedrijven zelfs mogen meepraten over regelgeving .
Daarover vinden we niets terug in de reactie van de minister .
Waarom niet ?
Ik overweeg een motie op dit punt .
Ook de ondertekening van CETA door Brussel , nu voorzien in oktober , mag geen doorgang hebben .
Eerst moet er volledige duidelijkheid zijn over de aard en de impact van het verdrag .
Vindt de minister met ons dat de uitspraak van het Europese Hof over de vraag of de Europese Unie zelfstandig mag beslissen over CETA of dat dit aan de individuele lidstaten is , afgewacht moet worden ?
Als de handtekening van de Europese Commissie tegen die tijd al onder het verdrag staat , hebben nationale parlementen dus alsnog het nakijken .
Dat is onacceptabel .
Dat lijkt temeer gewenst als we kijken naar de stand van zaken in de Verenigde Staten .
Daar zijn inmiddels hoge importheffingen van kracht op het dumpen van Chinees staal .
Waarom doen we dat niet ?
Kan de minister , uiteraard in overleg met de minister van Economische Zaken , bevorderen dat dit snel gebeurt ?
Maar het kan wel .
De verordening kan wel degelijk worden aangepast .
Gaat zij dit concrete probleem bespreken met de Europese partners ?
Al heb je voordelen op het terrein van de aanvoer van grondstoffen , al heb je voordelen met een ultramodern proces , ook Tata Steel zal steun moeten krijgen van de Nederlandse regering .
Onze fractie wil graag weten wat de regering gaat doen .
De heer Van Dijk refereerde al aan de beantwoording van vragen die zowel door hem als door mij zijn gesteld .
TTIP is belangrijk voor Nederland , zegt de minister .
Dat zijn mooie woorden , maar de VVD-fractie kwalificeert de uitgangspunten van de SER als kritisch-positief .
De vakbond neemt daar een beetje afstand van op dit moment , maar die heeft wel in eerste instantie in de SER gezeten om dat kritisch-positieve advies te formuleren .
Ik ben het met mevrouw Thieme en de heer Van Dijk in die zin wel eens .
Daar zijn heel veel opmerkingen over gemaakt .
Aan een beetje zwabberbeleid in de laatste zes maanden heeft de VVD-fractie geen behoefte .
Houd dat vast , zou ik zeggen , ook de laatste zes maanden !
Daar zie ik weinig van terug .
Daarom hebben we ook die motie ingediend .
Daar hebben wij ons dan een beetje over verbaasd .
Dank u wel .
Het woord is aan de heer Dijkgraaf .
Het aardige is dat de VVD in de landbouwcommissie wel opkomt voor de belangen van de landbouw , maar in deze commissie , en dus als het op stemmingen aankomt , de landbouw gewoon laat zitten en de negatieve effecten voor de landbouw voor lief neemt .
Ik heb gelukkig goed overlegd met de landbouwwoordvoerder van de VVD-fractie .
Wij vinden ook dat er compenserende maatregelen zullen moeten zijn .
Onze fractie ziet dat wat anders .
Maar dat even terzijde !
Maar we moeten niet gaan zwabberen .
Ik kan me niet voorstellen dat de heer Teeven een andere mening heeft .
Hij erkent kennelijk dat waarschijnlijk zoiets nodig is .
Op welke punten dan precies ?
Zowel bij TTIP als bij CETA zijn er natuurlijk winnaars en verliezers .
Dat laten we graag aan deze minister over .
Er zijn niet alleen maar winnaars , maar grosso modo gaat de Nederlandse economie er natuurlijk op vooruit met beide verdragen .
Het moet wel snel gebeuren .
Ook de VVD-fractie kan wel inzien dat we ons niet alleen maar moeten laten opjagen door de Amerikanen .
Zijn spreektijd is bijna voorbij .
In Ethiopië werd innovatieve en creatieve ondernemers , die voor werkgelegenheid zorgen daar en hier , structureel de nek omgedraaid door een plunderende meute .
Anders kan ik het niet zien .
Bezit en productiemiddelen zijn gesloopt .
Zagen de minister en de ambassade in Addis Abeba dit nou niet een beetje aankomen ?
Is de steun aan de betrokken bedrijven voldoende geweest ?
Kan de minister nog eens reflecteren op de rol van de ambassade in Addis Abeba ?
Voorzitter .
Voordat de voorzitter mijn spreektijd start , wil ik graag de minister bedanken voor haar constructieve en open manier van communiceren met de Kamer , zowel in de debatten als de brieven .
Ik vind echt dat de minister het onderwerp heeft gedemythificeerd .
Ik spreek de hoop uit dat we ook vandaag weer een open debat kunnen voeren op goed inhoudelijk niveau .
Voor zover de Kamer kan nagaan , houden de Europese onderhandelaars de rug recht .
Volgens de minister ligt de bal nu bij de Verenigde Staten .
Volgens sommige andere lidstaten zijn de onderhandelingen mislukt .
Hoe het ook zij , ik lees dat het belangrijkste knelpunt in de verschillende standaarden van milieu en voedsel zit .
Kan de minister bevestigen dat de EU niet onderhandelt over onze beschermingsniveaus van mens en milieu en dat er dus alleen harmonisatie kan zijn als de VS de Europese normen accepteren , en niet andersom ?
CETA is een gemengd akkoord geworden , waardoor de Kamer zich kan uitspreken over zaken als ICS en de lijsten met uitzonderingen per sector .
Een belangrijke vraag is : hoe en wanneer kan de Kamer dit gaan doen ?
En gaat dit gebeuren voordat CETA wordt ondertekend ?
Andere lidstaten hebben al blokkades opgeworpen voor voorlopige inwerkingtreding .
De Nederlandse regering heeft nog geen positie ingenomen over de onderdelen die uitgezonderd zouden moeten worden van voorlopige toepassing , al kondigt de minister aan dat wel te gaan doen voor onder meer ICS .
Dat is ook goed nieuws .
De ChristenUnie is net als de SP nog steeds voorstander van een helder tijdpad .
Anders krijgen we gedoe , en dat willen we niet .
Zou het niet een goed idee zijn om te wachten op de uitspraak bij het Europees Hof van Justitie die verwacht wordt in maart 2017 ?
Zouden we niet eerst daar duidelijkheid over moeten hebben ?
In mijn aangenomen motie wordt verzocht om de zeven uitgangspunten van de SER als inzet van Nederland te hanteren .
Volgens de minister voldoet CETA aan deze zeven uitgangspunten .
Die gaan over het handhaven of zelfs verhogen van het Europese beschermingsniveau en de beleidsruimte voor overheden om mens en milieu te beschermen .
Dat begrijp ik .
Maar als standaarden verschillend zijn , is er een oneerlijk speelveld als het gaat om productiewijze en regelgeving .
Dat is het creëren van een level playing field .
Met name voor de boeren is dit cruciaal , maar eigenlijk geldt dit voor alle sectoren waar standaarden in productiewijze verschillen .
Ik vind de garanties voor bescherming van mens en milieu nog erg dun .
Mijn vraag aan de minister is : staat het voorzorgsbeginsel nog overeind na CETA ?
Staat het Europese beginsel dat voedsel en andere producten pas op de markt komen als we zeker weten dat ze veilig zijn , nog overeind ?
Ik constateer dat de eenzijdige investeringsarbitrage in ICS nog steeds overeind staat en dat er geen garantie is voor een goede publieke belangenafweging .
Dat volg ik met interesse .
De ChristenUnie wil belangrijke industrie in Nederland beschermen tegen oneerlijke concurrentie zoals staatssteun of dumping .
De EU doet niet genoeg om dumping tegen te gaan .
De WTO geeft ruimte en keuzevrijheid — dat hebben we gezien in de antwoorden van de minister — maar de EU heeft zichzelf dwingend opgelegd om de lesser duty rule maximaal toe te passen .
Is de minister bereid om dit te blijven aankaarten in de EU , zodat we ons niet onnodig buitenspel zetten ?
Kan de minister aangeven hoe precies wordt aangetoond dat de Europese staalindustrie op dit moment geen schade meer ondervindt van de Chinese dumping ?
Met andere woorden : hoe weet de minister dat de hoogte van de duty op dit moment hoog genoeg is ?
Ik zie een bewering dat dat zo is , maar ik zou dit heel graag onderbouwd zien met cijfers , ofwel hier in het debat of desnoods in een brief achteraf , met een onderbouwde berekening .
Voorzitter .
Waar is de coherentie van beleid ?
Daar hebben we het in het ontwikkelingssamenwerkingsdomein heel vaak over : dat je niet met de ene hand neemt wat je met de andere hand geeft .
In de commissie landbouw hebben we veel discussie over het verdienmodel .
Onze boeren concurreren met landen die minder hoge eisen stellen ten aanzien van duurzaamheid en dierenwelzijn .
Dat leidt voor onze boeren tot relatief hoge kosten en , omdat ze op een wereldmarkt concurreren , tot lage prijzen .
Dan zijn of de boeren of het milieu en dierenwelzijn de klos .
Of boeren hebben een slechte of geen boterham .
En dat willen we niet met elkaar .
Het zou mooi zijn als we die subsidies op termijn kunnen afbouwen en dat primaire producenten de investeringen die ze doen voor dierenwelzijn en milieu , gewoon via de markt kunnen terugverdienen .
Wat mij betreft , gaat het allemaal een beetje te traag , maar het gaat de goede kant op .
Ik zie een commissie die daar volop voor gaat .
Maar dan vraag ik de minister : waar is dan de coherentie van beleid ?
In de VS staan nog volop legbatterijen .
De VS en Canada zijn veel soepeler qua gewasbeschermingsmiddelen en genetisch gemodificeerde gewassen .
Het is onmogelijk varkensvlees te weren omdat Canadese varkensboeren niet verplicht zijn om zeugen in groepen te houden .
Veel Nederlandse varkensbedrijven zitten al in zwaar weer en zijn niet bestand tegen oneerlijke concurrentie met varkenshouders in Canada en de VS. De kippensector , de akkerbouw , de varkens , iedereen heeft er last van .
Hoe kan het , als er eenheid of coherentie van kabinetsbeleid zou moeten zijn , dat we dat in het OS-domein wel doen en bij ons beleid zeggen : ach , nou ja , weet je wat , wat we met de ene hand binnen hebben gehaald , geven we met de andere hand weg ?
Ik citeer de minister : " Waar nodig spreken we overgangsmaatregelen af , en als dat geen of onvoldoende soelaas biedt , kijken we naar mitigerende maatregelen .
Tot nu toe kan ik vinden dat Nederlandse werknemers die werkloos raken , zich bij het UWV kunnen melden voor een uitkering .
Dat was niet precies het niveau dat de Kamer bedoelde .
Die kant moeten we toch niet op ?
Het is juridisch zeer complex .
Er is geen budget voor .
Het is strijdig met de wens om minder in plaats van meer te subsidiëren .
Volgens mij zijn dat loze woorden , maar ik laat me graag overtuigen door de minister dat dit wel kan .
Deelt de minister deze conclusie ?
Die antwoorden komen nog wel een keer binnen .
We hebben er heel veel mooie bedrijven zitten die goede dingen doen ; niet alleen investeren in bedrijven , maar ook in allerlei kringlopen waar de ketens sluiten .
Wij kwamen zaterdag terug en maandag vonden die aanslagen plaats en dan slaat het klimaat natuurlijk wel om .
Wat kan de minister doen om dat klimaat weer de goede kant op te krijgen ?
Voorzitter .
Ik neem dit debat over van mijn collega Jan Vos , die nu over Gronings gas spreekt .
Het mag duidelijk zijn dat Piet de Jong zichzelf beschouwde als iemand die het strand zag als het begin van de wereld .
Zo is het in de handelspolitiek natuurlijk ook .
We moeten bekijken hoe we met bondgenoten politiek , militair en economisch samenwerken op deze wereld , om er zelf sterker van te worden en om elkaar te helpen .
We moeten dat zeker niet tegen elke prijs doen .
Het is dus terecht dat we zo kritisch kijken naar die twee grote handelsverdragen waarover gesproken wordt .
Het is nu aan de VS of ze dat slikken of niet .
Slikken of stikken , zou je kunnen zeggen .
Dat is een lijn die mij bevalt , omdat die fermheid uitstraalt .
De Amerikanen gaan begin november naar de stembus .
En dan is het best wel zoeken in alle techniek , in alle finesses en in alle discussies .
Daarbij gaat het om drie zaken .
We hebben dat bij vele verdragen gezien .
Hoe zit het met de volgorde ?
Meer dan een miljoen mensen hebben hun handtekening gezet om dat tegen te houden .
We weten allemaal dat die bijna onomkeerbaar zijn .
Over een aantal onderdelen van dit verdrag is er discussie .
Ik heb in mijn bijdrage gezegd dat de protesten vooral betrekking hebben op landbouw en klimaatbeleid en dat die onderdelen uitgesloten zouden moeten worden van voorlopige inwerkingtreding .
Ik heb dat net genoemd .
Ik hoor allerlei partijen die , met verschillende intenties , op landbouwgebied de grote punten willen binnenhalen , voor hun diverse achterbannen , vermoed ik .
Ja , voorzitter , de heer Servaes is populair .
Hoe zou dat komen ?
Ik zou de heer Servaes willen vragen om zelf ook iets politieker te worden .
Hij hoeft ons niet uit te leggen wat er allemaal juridisch kan en hoe het is afgesproken in Brussel .
De vraag vandaag is : met welke boodschap sturen wij de minister op pad ?
De heer Servaes heeft ook kennisgenomen van alle bezwaren die er leven .
Ik noem bijvoorbeeld de brief van de FNV van 12 september .
Het laatste is het geval .
Ik had er eentje gehad .
Het zal ongetwijfeld ook elders in Europa spelen .
Helder , dat hebben we genoteerd .
Dat is mijn inzet .
Mijn ervaring bij dit type onderhandelingen is dat het vaak het beste werkt als je niet meteen de deur in het slot gooit , als je iets binnen wilt halen .
Ik zie de mandaatverlening vandaag vooral om deze harde boodschap aan de minister mee te geven .
Moeten we niet afscheid nemen van voorlopige inwerkingtreding ?
Dat was namelijk de bedoeling van wat destijds in dat akkoord naar voren is gekomen .
Daar wordt die lijn dus getrokken .
Ik reageer even op de Randstedelijke opmerking van de heer Servaes dat de ChristenUnie hier pleit voor de boeren en voor de landbouw , alleen maar omdat zij in de achterban van de partij zitten .
Bij vrijhandel kun je eisen opleggen aan de kenmerken van een product , maar niet aan de wijze waarop het product wordt geproduceerd .
Veilig voedsel is cruciaal voor de burger , dat zal de PvdA toch ook vinden .
Is de PvdA het eens met de ChristenUnie dat we geen landbouwproducten op onze markt willen die geproduceerd worden onder de huidige Amerikaanse of Canadese regelgeving ?
Ik vind het aardig dat partijen happen op die kleine , vileine opmerking .
Daarover kun je een oordeel vellen .
Bij de VS zou dat een stuk groter zijn .
Ik ben geboren en getogen in Apeldoorn , op de Veluwe , waar heel erg veel boeren wonen .
Is de PvdA het eens met de ChristenUnie dat we geen landbouwproducten op onze markt willen die geproduceerd worden onder de huidige Amerikaanse en Canadese regelgeving ?
Dat is natuurlijk een rare vraag , want we toetsen wat we wel of niet op onze markt willen aan onze eigen regelgeving en aan onze eigen normen .
Natuurlijk ben ik het daarmee eens , maar u moet het wel even omdraaien .
Het wordt wel allemaal gezegd , terwijl ik mevrouw Dikkers en de heer Leenders in de landbouwcommissie hoor pleiten voor strengere normen en minder gewasbeschermingsmiddelen .
Dat is toch een metaverhaal ?
Waar was de SGP dan tijdens de onderhandelingen ?
Als de SGP bij nader inzien , achteraf , niet tevreden is met een aantal bepalingen , wat is dan de ultieme consequentie die zij aan die constatering verbindt ?
Dan moet de heer Servaes toch echt mijn bijdrage nog maar eens teruglezen , want die ultieme consequentie heb ik aan het eind van mijn verhaal heel duidelijk weergegeven : of de landbouw buiten CETA en TTIP of voldoende compensatie .
Zo ken ik er nog wel een paar .
Om te beginnen hebben onze beide partijen nog wel degelijk de mogelijkheid om die ultieme afweging te maken .
Nee , dat vind ik niet .
Ik vraag de heer Servaes nu om zijn betoog af te ronden .
Hij heeft al veel extra spreektijd gekregen .
Hij heeft nog ruim een minuut .
Ja , dat was buitengewoon prettig , want dat helpt enorm .
Ik zie uit naar de antwoorden .
Voorzitter .
Voor de zomer ontvingen we de Raadsbesluiten en inmiddels hebben we ook de appreciatie van het kabinet ontvangen .
Laat ik beginnen met te zeggen dat vrijhandel ons land veel heeft gebracht en nog steeds brengt .
Gezien de prognoses zakken wij op die lijst .
De heer Dijkgraaf heeft daar ook een paar keer op gehamerd .
Dat is voor het CDA een zeer belangrijk item .
Het CDA vindt het belangrijk dat we dit akkoord ook in de Tweede Kamer kunnen behandelen .
Maatschappelijk gezien is er onrust ontstaan .
Wat ons betreft , is het goed dat deze discussie ook in het Nederlandse parlement gevoerd kan worden .
Wij zijn daarom blij dat de Europese Commissie dit nu zo heeft voorgelegd .
Toch lezen we in de geannoteerde agenda dat de Europese Commissie een mogelijkheid openlaat om er toch een " EU-only " -akkoord van te maken .
Hoe gaan we daarmee om ?
Het CDA vindt dat dit niet mag gebeuren en steunt de minister dan ook in haar overtuiging dat dit een gemengd verdrag moet zijn .
Tijdens het plenaire debat in juni heeft mijn collega Agnes Mulder namens het CDA aandacht gevraagd voor de sectoren die niet direct gebaat zijn bij dit verdrag .
Tijdens het debat sprak de minister over quota en een overgangsregeling .
Dat vond het CDA heel goed om te horen .
In de geannoteerde agenda lees ik daar echter tot mijn spijt niets over terug .
Mijn collega's hebben daar ook al over gesproken .
Kan de minister dat toelichten ?
Kan de minister daar toch nog eens op reflecteren ?
Het CDA is blij met de inzet van het kabinet en de Raad over de voorlopige inwerkingtreding .
Of heeft de minister zwaarwegende argumenten om dat niet te doen ?
Ik wil graag weten wat het standpunt van het CDA is over de voorlopige inwerkingtreding .
Dat heeft onze voorkeur .
De vraag is daarom wat het CDA de minister adviseert te doen : wel of geen voorlopige invoering ?
Ik kan zomaar vertellen dat daar nog weleens een motie over ingediend kan worden .
Dan moet het CDA ook voor of tegen die motie stemmen .
Wel of geen voorlopige invoering ?
Anders kan de minister naar huis gaan , naar het Limburgse .
Voorzitter .
In die zin zijn het verdragen die mijn fractie niet hebben wil .
De essentie is dat integraal wordt afgewogen , en dat gebeurt bij deze verdragen dus niet .
Zij worden gemaakt vanuit één perspectief , en vanuit dat ene perspectief vindt de optimalisatie plaats .
Je ziet dit altijd in de verdediging terug .
De heer Teeven is daar misschien nog het sterkst in .
Dit is het fundamentele probleem dat op dit moment bij al dit soort verdragen een rol speelt .
Dat is voor mij geen kwestie van de landbouw uitzonderen , maar een heel mooi voorbeeld dat laat zien op welke manier en in welke mate het maximaliseren van het handelsbelang overall schadelijk kan zijn voor onze welvaart in brede zin .
Is Canada een slechte partner ?
Zouden wij daar geen verdrag mee willen ?
Graag .
Wij zien politiek mogelijkheden om daar nog het een en ander mee te doen .
Ik heb gerefereerd aan de discussie in Duitsland .
Wij weten dat de Canadese premier binnenkort naar Brussel komt om verder te praten .
Ik zou bijna zeggen : dit is een soort " ten principale " -kwestie .
Zelfs als je die afwijst , houdt de geschiedenis niet op .
Dan krijg je daarna iets anders .
Ik verwacht dat de minister ook in die zin zal gaan antwoorden .
Dat heb ik niet zelf verzonnen ; dat heb ik aan de brief van de maatschappelijke organisaties ontleend .
Natuurlijk zijn wij niet ten principale tegen een goed akkoord met Canada .
Wij zijn niet van het nationalisme , wij zijn niet van " de wereld houdt op bij het strand " .
Zo kijken wij ook naar internationale klimaatakkoorden , waar wij de grootste pleitbezorgers van zijn .
Zeker .
Er is geen behoefte aan claimrechtspraak .
Daartoe is dus geen enkele noodzaak .
Als je al op deze manier aan de slag gaat , dan zou je op dat vlak harde voorwaarden moeten stellen .
Dat betekent simpelweg dat de Canadezen bereid zouden moeten zijn om die standaarden ook stevig op te krikken .
Anders is het gewoon : niet .
Dan moet je ook andere onderhandelaars aan tafel zetten .
Ik hoop dat zij mij gerust kan stellen op dit punt .
Laten wij maar even aannemen dat dat voorlopig echt een dood paard is .
Kan de minister dat bevestigen ?
Dat zou plezierig zijn .
Deze beeldspraak loopt uit de hand !
Ook daar maken wij ons weer grote zorgen over .
Ik wil niet op voorhand aan een overeenkomst daarover gebonden zijn .
Ik vraag de heer Van Dijk om de voorzittershamer over te nemen , zodat ik mijn inbreng kan uitspreken .
Voorzitter .
Wat zijn dan de gevolgen ?
En als dat niet zo is , waaruit blijkt dat dan ?
Hoe verhoudt deze hele gang van zaken zich nu eigenlijk tot de Nederlandse ratificatiewet , die er dan toch ook moet komen ?
Dat betekent ook dat de regering naar onze mening pas behoort in te stemmen met de nu voorliggende Raadbesluiten als duidelijk is geworden dat een meerderheid van onze bevolking bij het referendum aangeeft met CETA in te stemmen .
Ik weet niet of er bepaalde bezwaren bestaan tegen deze volgorde .
Misschien is dat zo en dan hoor ik dat graag van de minister .
Het beeld is toch dat TTIP op sterven na dood is .
Nu Frankrijk definitief lijkt te zijn afgehaakt , is de kans groot dat het voorlopig van tafel wordt geveegd .
Er komen ook presidentsverkiezingen aan in Frankrijk ; dat speelt natuurlijk ook een rol .
Nationaliteit en soevereiniteit worden ook bij die verkiezingen belangrijke thema's .
De algemene commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking van deze Kamer heeft de minister gevraagd om een reactie te geven op de uitlating van de Duitse vicekanselier dat de onderhandelingen over TTIP zijn mislukt en op de uitspraak van de Franse staatssecretaris van Buitenlandse Handel dat de onderhandelingen over TTIP moeten worden stopgezet .
Uit de brief die de minister afgelopen maandag naar de Kamer heeft gestuurd , kan de PVV-fractie niet echt een standpunt van de minister afleiden .
De minister heeft aangegeven dat forse concessies van de VS nodig zijn om de onderhandelingen tijdens de ambtstermijn van president Obama af te ronden .
Welke concessies wenst de minister dan precies gerealiseerd te zien ?
Dat hangt natuurlijk af van de politieke verhoudingen , ook in het komende jaar .
De PVV is tegen de komst van TTIP .
Dat moge duidelijk zijn , maar wij zijn uiteraard ook wat TTIP betreft van mening dat onze bevolking zich daarover moet kunnen uitspreken in een referendum .
Wat zijn de gevolgen voor Nederland ?
Ik geef nu het woord aan de minister , maar niet dan nadat ik heb meegedeeld dat ik per fractie maximaal twee interrupties zal toestaan .
Voorzitter .
2,2 miljoen banen in Nederland zijn er dankzij onze internationale handel .
Die lijken mij overigens ook in het kader van het brede welvaartsbegrip van groot belang , want banen zijn er niet alleen maar om je geld mee te verdienen .
Zij zijn ook een emancipatiemachine , een manier voor mensen om hun idealen te verwezenlijken .
Dat wil niet zeggen dat je alleen maar handelsakkoorden kunt afsluiten als iedereen er per definitie beter van wordt .
Je moet soms ook wegen .
Het is overigens interessant om te horen dat mevrouw Thieme nu pleit voor de intensieve veehouderij .
In die landbouwsector staan de belangen soms niet allemaal op één rij .
Dat zou fijn zijn , maar dat is niet zo .
Ik zal er straks meer over zeggen .
Hoe zit het democratische proces in elkaar ?
Daar vindt geen besluitvorming plaats .
Voor die formele Raad spreken wij weer met elkaar en komt er weer een geannoteerde agenda .
Deze informele Raad is enorm belangrijk .
In de zomer is door de Commissie een aantal voorstellen gedaan .
Ik loop die onderwerpen langs in mijn inbreng .
Ik zal ook nog iets zeggen over Ethiopië .
Ik zal zeker ook iets zeggen over de landbouw en eigenlijk over alle punten die aan de orde zijn gekomen .
De EU heeft in die ronde nieuwe tekstvoorstellen gedaan , bijvoorbeeld over energie , cosmetica , medische hulpmiddelen en klimaat .
Ik wil dus ook graag naar haar luisteren .
Op een aantal onderwerpen die te maken hebben met onze standaarden , maar niet alleen op die onderwerpen , hebben de Amerikanen veel te weinig concessies gedaan .
Dat is niet eens een opvatting .
Dat zijn de feiten .
Dan komt opschorting natuurlijk dichterbij .
Waarom zegt zij niet : huiswerk overdoen , terug naar de tekentafel ?
Ik heb gezegd dat CETA , als je dat ziet in het kader van die reset , een enorme sprong in de goede richting is .
De Amerikanen happen niet , om het zo maar te zeggen .
Die heb ik net zelf verwoord .
Ik vind wel dat het goed is om van de commissaris te horen hoe het in die laatste onderhandelingsrondes is gegaan .
Hoe ziet zij het ?
Ik constateer ook — dat is mijn laatste zin hierover — dat gedurende het onderhandelingsproces over TTIP een aantal stappen zijn gezet die voor ons stappen in de goede richting zijn .
Laten wij nou horen wat de Commissie zegt .
Het is duidelijk .
Blijft het zoals het nu is , dan herhaal ik mijn woorden .
Waarom wekt de minister steeds de indruk dat de deur voor TTIP nog steeds openstaat als de Amerikanen maar concessies doen ?
Is dat dan gewoon voor de bühne ?
Dan is dat toch een beetje voor de bühne ?
Nu sluit hij zichzelf op in een enorme cirkelredenering .
Het is een collectief proces .
De heer Van Dijk loopt in een cirkeltje .
We hebben het over de Duitsers en de Fransen gehad .
Sommige lidstaten hebben zich in de media uitgelaten , andere niet .
Het is duidelijk dat de inzet van 28 en van de Commissie is dat wij een goed akkoord hebben .
De positie van Nederland is duidelijk .
Wij willen een akkoord dat tegemoetkomt aan al die wensen en al die eisen .
Ik zal het horen en daarover natuurlijk graag rapporteren aan de Kamer .
Er zijn nog andere onderwerpen opgebracht , bijvoorbeeld niet-handelsgerelateerde bepalingen van intellectueel eigendom .
Als je filmmaker bent denk je " ja , dat is mooi , maar zo zou ik het toch niet willen " .
Je moet echt heel voorzichtig omgaan met intellectueel eigendom .
Ik zeg het nog maar eens met nadruk : u maakt zichzelf soms te klein door te doen alsof de democratie buitenspel wordt gezet , maar het EP , en zeker onze Tweede Kamer , buigt zich daar in oktober weer over .
Stel je voor dat dat de Nederlandse positie zou zijn en dat wij daarin gevolgd zouden worden .
Dan wordt CETA voorgelegd aan het Europees Parlement .
Dat is niet gebruikelijk , maar dat is toegezegd .
Dat betekent dat de regering het verdrag voorlegt aan de Tweede Kamer .
De Kamer kan zich dan over dat hele ding uitspreken .
Daarna gaat het naar de Eerste Kamer .
Als er dan een roep zou zijn om de handtekening voor een referendum te ondersteunen — daar gaat de regering niet over — dan komt dat er .
Dat was even het proces .
Wat voor verdrag is het nu ?
Daar heeft deze Kamer zich ook steeds over kunnen uitspreken .
De minister heeft ons in eerste termijn aangehoord .
Dat kan de minister niet ontgaan zijn .
De kern daarvan is dat het een heel vreemde constructie is om iets in te voeren wat nog niet is goedgekeurd door een belangrijk orgaan zoals de Tweede Kamer .
De vraag is eenvoudig .
De heer Van Dijk loopt een klein beetje op de zaken vooruit .
Ik wil heel kort het kader schetsen waarbinnen de positie van de Nederlandse regering zich uitkristalliseert , met name in relatie tot de Kamer .
Dan kom ik later op de precieze vragen van de heer Van Dijk , als hij dat goed vindt .
Dan telde dat niet als een interruptie , voorzitter .
Uitstekend !
Handelsverdragen schrijven nooit voor hoe lidstaten hun eigen publieke diensten moeten inrichten .
Eigenlijk wil ik dat pas aan het einde van het debat zeggen , als de heer Teeven dat goed vindt .
Het is geen speeltuin hier .
Je zit hier met je volle verstand .
Ik heb goed naar de heer Servaes geluisterd .
Ook in de bijdrage van de Partij van de Arbeid , met alle mitsen en maren , zit toch wel het verhaal " houd koers " .
Is de minister daartoe bereid ?
Misschien is de heer Teeven iets te voorbarig met de waarschuwing , want ik ga op een paar punten nog in .
Ik kom namelijk meteen op de punten die de heer Servaes , maar niet alleen hij , aanroerde .
In dit geval staat dat in artikel 30.2 .
Ik heb ook de brief van de FNV en anderen gelezen .
Ik vind dat heel vanzelfsprekend .
Dat is zo vanzelfsprekend als de vrijheid van meningsuiting .
Ik ben blij met de opsomming die de minister geeft .
Is de minister bereid om in dat onderzoek ook scenario's te schetsen waarin de nationale rechtspraak de eerste stap is en je daarna bij andere mechanismes komt ?
Is de minister bereid om een voorkeur uit te spreken voor routes waarbij nationale rechtspraak altijd eerst kan ?
Volgens mij heb ik dat al gedaan .
Ik wil dat echt heel snel afronden .
Mevrouw Thieme zit er gewoon hartstikke naast ; ik kan het niet mooier maken .
Op 7 juni hebben we dit onderwerp ook al aan de orde gehad .
Ik zeg juist dat het in alle andere hoofdstukken niet staat .
Ik lees voor uit het hoofdstuk over de Regulatory Cooperation .
Hierin wordt het voorzorgsbeginsel niet genoemd .
Dat betekent niet dat het op al die andere hoofdstukken niet van kracht is ; zo simpel is het .
Het ligt gewoon vast en dat blijft zo .
Mevrouw Thieme zit er echt gewoon naast .
Daarom is het voor Nederland zo belangrijk dat al die verdragen van kracht blijven .
Ik weet niet of dat kan , maar het zou echt wel fijn zijn als dat zou kunnen .
Maar dank voor deze drievoudige toezegging .
Er wordt hier nu gesuggereerd : minister , wacht nou effe op die uitspraak van het Hof , want dan weten we het zeker .
De Kamer stuurt mij met een opdracht naar de informele Raad .
Vervolgens breng ik dat in , komen we daar tot een gedachtewisseling en legt de voorzitter van de Raad een nieuw voorstel voor .
Dat besluit wordt voorgelegd aan het Europees Parlement .
Dat moeten we natuurlijk even afwachten .
De bepalingen die vallen onder de EU-competentie kunnen voorlopig worden toegepast , zoals de afspraken die de EU maakt in het kader van gemeenschappelijke handelspolitiek .
Die voorlopige toepassing is er ter overbrugging van de periode van ratificatie door partijen .
Waarom doen we dat ?
Zodat we kunnen profiteren van de afspraken uit het verdrag .
Als een lidstaat een positie inneemt , kunnen andere lidstaten de opvatting hebben dat dat omslachtig is , maar ik heb daar niet zo'n boodschap aan .
De vraag is dus even : wilt u nog een tweede termijn ?
Ja , voorzitter .
We laten landbouw voorlopig in werking treden .
" Gaat het ongeveer een beetje zo ?
Ik zou willen voorstellen dat we elkaar wel een beetje serieus blijven nemen : zowel de integriteit van het ambtelijk apparaat , of dat nu van Buitenlandse Zaken is of van enig ander departement , als het parlement en de regering .
Volgens mij ben ik heel duidelijk .
Wat weegt zwaarder ?
Wat laat ze gaan en waar gaat ze echt voor staan ?
Dit is de Tweede Kamer .
Aan deze kant van de tafel zit de regering , gekozen door al die mensen , die de taak heeft om belangen af te wegen en vervolgens haar afweging voor te leggen aan het parlement , dat daarin dan een positie kan innemen .
Nogmaals , de regering weegt belangen .
Ik zal zo specifiek ingaan op de landbouw .
Is er additionele informatievoorziening nodig ?
Dan spreken we met sectoren , we leggen ons oor te luisteren in de rest van Europa en natuurlijk luisteren we naar wat er in het parlement wordt gezegd , niet alleen in deze commissie maar ook in bijvoorbeeld de landbouwcommissie .
Mevrouw Thieme is van harte welkom om bij al die zaken aan te sluiten .
Dan zal haar duidelijk worden dat haar kenschets van het proces een volstrekte karikatuur is , waarmee ze overigens ook zichzelf en het belang waar zij voor staat volstrekt geen recht doet .
Dat zijn niet alleen de meest voor de hand liggende , tussen de intensieve veehouderij en de biologische boeren , maar dit speelt ook binnen verschillende sectoren .
Ik noem de melkveesector en de bloemen , het fruit en de kaas .
Dat heb ik ook al een paar keer gezegd .
De weging die we hebben gemaakt is dat het verdrag als geheel goed is voor de Nederlandse economie en ook goed is voor de agrarische sector , maar dat er inderdaad een aantal subsectoren is waarvoor dit in mindere mate geldt .
Er zijn dus absoluut grote voordelen , want anders zouden we niet pal staan voor dit verdrag .
Ik zie tot nu toe geen enkele indicatie van een rechtsgrond op basis waarvan je tot een significante en structurele compensatie kunt komen .
Misschien moet ik eerst de eerste vraag beantwoorden .
Dan volgt vanzelf het antwoord op de tweede vraag .
De Kamer dringt ook zeer daarop aan .
Ik spreek mijn handelscollega's de komende maanden een aantal keren .
Ik zeg ook heel graag toe dat ik specifiek in overleg ga met collega Van Dam .
Ik stel me zo voor dat ik dit najaar nader inzicht kan geven in datgene wat wij willen voorstellen voor de sectoren .
Dat is echt niet zo ; juist niet , zou ik willen zeggen .
Dat is mooi .
Het formele moment waarop de Kamer ja of nee zegt , is natuurlijk bij de ratificatie .
We moeten even kijken hoe het loopt , maar dat is niet binnen de komende drie weken .
Het eerlijke antwoord is nee , want dan zou je het weer moeten openbreken .
De samenhang in de onderhandelingen over de tarieven is er natuurlijk wel .
Natuurlijk zijn er winnaars en verliezers .
Het punt is dat de sector als geheel hier niet met één mond kan spreken .
Ik geef daar geen oordeel over ; ik constateer het .
Ik heb gesprekken gehad met deelsectoren aan verschillende tafels , omdat het voor de sector blijkbaar niet mogelijk is geweest om één positie naar voren te brengen .
De minister wil wel aan de slag met de voorlopige toepassing , op enkele uitzonderingen na .
Is voorlopige toepassing dan wel degelijk aan de orde omdat Nederland geen meerderheid heeft ?
Hoe wordt dit besluit genomen ?
Dan is dat de inzet waarmee de Nederlandse regering teruggaat naar Brussel .
Dan vinden daar gesprekken plaats .
Als de Kamer zegt dat dit de inzet van Nederland is , dan is het de inzet van Nederland en dan leg ik die daar op tafel .
Vervolgens ontspint zich een gesprek in de Raad .
Andere lidstaten hebben ook allerlei posities .
Het is toch gek dat de minister ons hierover geen volstrekte helderheid kan geven .
Het gaat volgens mij nog verder .
Is het juist dat als Nederland niet zou ratificeren , de delen die EU-only zijn wel degelijk ook voor Nederland gaan gelden ?
De heer Van Dijk is geen beginneling , dus hij weet hoe het werkt als je met 28 lidstaten om tafel zit .
Vervolgens is er een uitwisseling van de verschillende posities en worden die posities met elkaar besproken en gewogen .
Zo gaat het in de Tweede Kamer ook .
De positie van Nederland , zoals mij meegegeven door het Nederlandse parlement , zal ik met verve inbrengen en met redenen omkleed verdedigen , wat die positie ook is .
Volgens mij zijn we met z'n allen geen beginnelingen , want we hebben nog onlangs hele discussies gehad over een ander verdrag , waarbij al deze componenten ook voorbijkwamen .
Is de minister daartoe bereid ?
Ik ben me er natuurlijk zeer van bewust dat ook de heer Grashoff geen beginneling is , maar ik maak toch wel echt bezwaar tegen zijn taalgebruik , zijn omschrijving van het proces .
Hij mag dat vinden , maar sinds het aantreden van dit kabinet hebben we niet alleen veel debatten gevoerd in de Kamer , maar heb ik ook in verschillende brieven precies aangegeven hoe het proces loopt .
Terecht !
Daar heeft de Kamer ook recht op , temeer daar dat allemaal voortkomt uit het Verdrag van Lissabon , dat de leidraad is voor alle processen .
Dan het schaartje .
Volgens mij toont dit debat nu juist aan dat we wel met een schaartje kunnen knippen .
Ik heb al een paar keer gezegd dat ik ook meen te zien dat we daar steun voor zouden krijgen .
Dat is de inzet die ik heb voorgelegd en die , wat mij betreft , ook in lijn is met de aangenomen moties , onder andere naar aanleiding van het debat in juli .
Er is één ding dat ik de minister niet zou willen verwijten : dat zij geen pogingen doet om het proces zo helder mogelijk te schetsen .
Dat waardeer ik zeer .
Dat neemt niet weg dat binnen de hele constellatie van de EU met die verdragen die gemengd zijn , er onhelderheid bestaat .
Is het vanuit dat perspectief niet wijs om gewoon te zeggen : het standpunt van Nederland is helder , geen voorlopige inwerkingtreding ?
CETA is een goed verdrag voor Nederland .
We hebben gesproken over landbouw .
Ik heb altijd de hoop dat ik hem toch nog net even over de streep kan trekken .
Dat is wat ik zou willen voorleggen .
En wat gebeurt er met protectionisme ?
De heer Teeven heeft echter volstrekt gelijk als hij zegt dat uitgerekend Tata Steel in IJmuiden een hypermoderne fabriek is als het gaat om energieverbruik .
We hebben daar wel contact over , maar het lijkt me goed om naar aanleiding van dit overleg de puntjes nog even op de i te zetten .
Die belangen lopen niet per se parallel .
Europa doet er doorgaans negen maanden over .
Dat vind ik echt te lang .
Maar je doet het niet maar voor één sector .
Je doet dat breed .
Nogmaals , ik ga me inzetten voor het verkorten van die termijnen .
Onze industrie is echt goed gepositioneerd , met name doordat we een stevige positie hebben in nationale en internationale waardeketens .
De industrie van nu is echt niet de industrie van twintig jaar geleden .
Maar we willen niet verdergaan dan het herstel van het gelijke speelveld .
We willen niet door die antidumping een ongelijker speelveld creëren .
Dat is de balans die wij zoeken tussen sectoren , maar soms ook binnen een bepaalde sector als het gaat om producenten en consumenten enerzijds en de industrie anderzijds .
Dat doe ik heel graag .
Dat zal ik ook in die brief even nader duiden .
Dat doe ik graag .
Ik wil heel graag die techniek erachter leren kennen , omdat ik ook wil kijken of het effect groot genoeg is .
Zoiets dacht ik al .
Dat lijkt me alleen maar goed .
Het is dan ook niet meer dan vanzelfsprekend dat er over een aantal onderwerpen naar aanleiding van die rapportage ook vragen komen .
Je zou het uitlokking door de minister kunnen noemen , maar ik noem het informatievoorziening .
De EU heeft namelijk een onvoorwaardelijke en brede uitzondering voor alle publieke diensten gemaakt .
Daarom is het ook niet noodzakelijk om een lijst van positieve of negatieve publieke diensten op te stellen .
Ik zou dat zelfs niet willen , want daarmee zet je jezelf juist vast .
Die breedte is juist belangrijk .
Het maakt ook niet uit of je die dienst publiek of privaat financiert .
Dat heeft geen enkel gevolg .
Het is daarom goed dat het op deze manier in dat verdrag staat .
De heer Dijkgraaf heeft voor een deel eigenlijk al een beetje antwoord gegeven op de vragen van de heer Teeven .
De ambassade is zeer betrokken .
Collega Koenders en ik spreken volgende week vertegenwoordigers van de Ethiopische regering in New York .
We hebben ook het disproportionele repressieve ingrijpen van de Ethiopische regering veroordeeld .
We gaan ook naar de getroffen bedrijven en de getroffen gebieden .
Zij heeft ook op eigen initiatief laten weten dat zij de schade wil inventariseren en compensatie wil onderzoeken .
Voorzitter .
Als je ook kijkt naar andere landen , dan spelen we daar echt wel een hoofdrol .
Volgens mij is men op zich wel ontvankelijk , maar er is wel druk nodig om die switch te maken die men moet maken .
Ik ben het zeer eens met zowel de waarneming als de oproep van de heer Dijkgraaf .
Ik grijp even terug op de discussie over CETA .
Aan de andere kant is er druk .
Die twee dingen sporen niet met elkaar .
En dan kan de minister niet zeggen : dat kan niet , want er ligt een akkoord .
Ik snap wel dat de heer Grashoff dit zegt .
Enerzijds is er onderhandeld over wat in potentie tegengestelde belangen zouden kunnen zijn tussen de EU en Canada .
Dat gaat bijvoorbeeld over producten en tarieven .
Je deelt met elkaar dat je de handel wilt laten floreren , maar in principe zijn dat toch een soort van tegengestelde belangen .
Je zou kunnen zeggen dat de onderhandelingen over de agrarische sector dat kenmerk hebben .
Daarvan hebben wij steeds gezegd : dat zou voor de EU en voor Nederland geen goed nieuws zijn , omdat de cijfers uitwijzen dat het akkoord beter is voor ons dan voor de Canadezen .
Voorzitter .
Nee , integendeel .
Wij hebben ICS gepresenteerd aan de nieuwe Canadese regering .
Ik denk , eerlijk gezegd , dat Canada het jammer vindt als het uit de voorlopige toepassing gehaald zou worden .
We zullen zien hoe dat gaat .
De minister treedt in overleg met maatschappelijke organisaties over de door hen ingebrachte zorgpunten met betrekking tot het CETA-verdrag en over de vraag hoe hieraan tegemoet kan worden gekomen en informeert de Kamer in het verslag van de informele RBZ / Handelsraad over de wijze waarop zij dit aan de orde heeft gesteld en welk resultaat dat heeft opgeleverd .
De Kamer ontvangt in het najaar een brief met nader uitgewerkte voorstellen voor compensatie van sectoren die onevenredig nadeel ondervinden van CETA .
De minister informeert de Kamer per brief over hoe en waar de hoogte van de duty in de lesser duty rule wordt vastgesteld .
Is dat haalbaar ?
Zeker .
Het woord is aan de heer Taverne .
Voorzitter .
" Fundamenteel uitgangspunt " , zo kunnen wij lezen , " is de keuzevrijheid en zeggenschap van vrouwen en mannen over hun eigen seksualiteit .
" Dat is natuurlijk een heel belangrijk en fundamenteel uitgangspunt .
Daardoor neemt vooral in Afrika de bevolking sterk toe .
" Dat laatste is een onderwerp van grote zorg wat de VVD-fractie betreft .
Dat onderwerp is ook bij de begrotingsbehandeling vorig jaar uitvoerig aan bod gekomen .
Kortom , de bevolkingsgroei is een cruciaal onderwerp dat de wereld , ook ons deel van de wereld , voor grote uitdagingen stelt .
Zolang er in het hebben van veel kinderen een zekere mate van bestaanszekerheid wordt gezien , zal die bevolkingsgroei blijven toenemen .
Kan de minister bevestigen dat dat nog meer prioriteit zou moeten krijgen ?
Het is goed dat wij kunnen helpen bij veilige abortussen , maar het zou nog mooier zijn als het niet tot abortussen hoeft te komen .
Verder wordt gerapporteerd over de effectiviteit van de World Health Organization ( WHO ) , onder andere naar aanleiding van de ebolacrisis .
Ook daar hebben wij eerder over gesproken .
Ik heb daar al een tijdje niets meer van gehoord .
De wereld verandert en daarmee ook het karakter van de hulprelaties .
Wat de VVD betreft zou de ODA-norm met die ontwikkelingen moeten meegaan om een afspiegeling te blijven vormen van die relaties .
Het is geen verrassing dat de VVD van oordeel is dat uitgaven aan militaire veiligheidsoperaties ter bevordering van stabiliteit van landen voortaan ook onder die norm zouden moeten vallen .
In dat licht zou ik graag willen weten hoe het staat met de hervorming van de ODA-norm .
Voorzitter .
Laat ik maar met de deur in huis vallen .
De Partij van de Arbeid gelooft er niet in dat wij de inzet van Nederland in isolatie moeten bekijken en daar conclusies uit kunnen trekken .
De Partij van de Arbeid vindt SRGR basisgezondheidszorg .
Wij zien geen tegenstelling tussen die twee .
Vrouwen en mannen hebben goede reproductieve gezondheidszorg nodig om te kunnen functioneren en om hun gezinsgrootte zelf te kunnen bepalen .
Andere financieren wel veel basisgezondheidszorg .
Die samenwerking is er dus en die moet ook vooral zo blijven .
Wij vinden het ook geen goed idee om een Nederlandse global health strategy te gaan maken , want dat moet , zoals de naam al zegt , op mondiaal niveau gebeuren .
De internationale gemeenschap heeft de taak om gezamenlijk op te trekken om de gezondheidszorg wereldwijd zo veel mogelijk te verbeteren .
Helaas slaagt die gemeenschap daar nog niet voldoende in .
Door de structurele organisatorische zwakte van de World Health Organization nemen haar budgetten en daadkracht alleen maar af .
In reactie daarop ontstaat versnippering .
Het zijn stuk voor stuk geweldige organisaties , maar die versnippering is niet altijd praktisch .
Toch vraag ik de minister hoe zij aankijkt tegen die nieuwe epidemieënbestrijder .
De partners die daarin samenwerken , hebben eerder voor succes gezorgd en Gavi is ongeveer op eenzelfde manier tot stand gekomen .
De World Health Organization heeft echt laten zien niet tegen die epidemieën opgewassen te zijn , dus nieuw bloed lijkt welkom .
Ik sprak vanmorgen nog een specialist die zei dat dat op geen enkele manier realistisch is .
Hoe ziet de minister dat ?
Het aantal hiv-besmettingen lijkt ook niet meer af te nemen .
Er was ook een melding van een toename , maar die schijnt weer ingetrokken te zijn .
Die organisatie doet geweldig werk en de noodzaak blijft hoog .
De Partij van de Arbeid wil dan ook dat de Nederlandse bijdrage aan het Global Fund toeneemt .
Wij vragen de minister dan ook toe te zeggen dat zij gaat zoeken naar ten minste 10 miljoen euro om die bijdrage te verhogen .
Daar wordt een bedrag gekort .
Daar blijft in ieder geval nog 5 miljoen over .
Ik denk dat de minister , als zij goed zoekt , nog wel meer geld vindt dat niet besteed kan worden zoals het beoogd was .
Dan is het toch goed om het aan het Global Fund te besteden , vraag ik de minister .
Het is positief dat Nederland de komende drie jaar in de uitvoerende raad van de World Health Organization zit .
Dit betekent dat wij echt kunnen bijdragen aan de hervorming ervan en aandacht kunnen vragen voor de onderwerpen die voor Nederland belangrijk zijn .
Voor de Partij van de Arbeid zijn dat in ieder geval interne hervormingen die tot een daadkrachtiger en minder log instituut moeten leiden , zoals het breken van de macht van de regionale subkantoren .
Daar schijnt veel mis te gaan .
Ook het verwezenlijken van een internationale gezondheidsregeling is belangrijk , oftewel een regeling waarmee landen in een vroeg stadium de verspreiding van overdraagbare ziektes kunnen tegenhouden .
En is het de bedoeling dat wij straks bij de begroting niets meer te bespreken hebben ?
Die macht moet gebroken worden .
Dat is makkelijker gezegd dan gedaan in internationaal verband , maar dat is wel van belang .
Daar is dan te weinig aandacht voor .
Dat is bijna onverteerbaar .
De tweede vraag was waar dat geld dan vandaan zou moeten komen .
Die staat gewoon in de brief van de minister .
Ik vind het ook weer een beetje gek om dan te zeggen : aan sommige delen van de wereld moeten wij dan maar geen aandacht besteden .
Maar belangrijker is het eerste punt .
De macht van de regionale kantoren breken is allemaal mooi , maar ik verwacht bij dat soort misschien terechte eisen wat meer ideeën van collega Van Laar over hoe dat dan moet .
Ik ben benieuwd naar het antwoord daarop .
De eerste vraag was ?
Ik ga er ook van uit dat de minister niet op de begroting vooruitloopt .
Het enige waar wij naar kijken is hoe het gaat met het lopende jaar en welke middelen daarin over zijn .
Op geen enkele manier vraag ik de minister om vooruit te lopen op de begroting .
Ik vind dat die organisatiestructuur aangepast moet worden .
Dat betekent dat je de bevoegdheden van regiodirecteuren af moet nemen of dat je de centrale organisatie de bevoegdheid geeft om daarop in te grijpen en daaroverheen te gaan .
Bij de WHO zal dat ook moeten .
Dat betekent wel dat die organisatie twee , drie jaar vooral naar binnen gericht zal zijn .
Dat is heel spijtig , maar dat is tot nu toe altijd het geval .
Dan moet je dat toch met andere organisaties doen .
Dan geef ik nu het woord aan de heer Van Dijk van de SP .
Voorzitter .
Ik mag dit debat overnemen van mijn gewaardeerde collega Smaling .
Ik moet helaas eerder weg , maar ik kan de minister verzekeren dat de ondersteuning meeluistert .
De antwoorden worden nauwgezet gevolgd .
Het is goed dat wij vandaag het Nederlandse beleid op gezondheidssystemen onder de loep nemen .
De SP vindt het versterken van gezondheidssystemen erg belangrijk .
Dat mag u van ons aannemen .
Wij zijn heel benieuwd wat de minister daarmee heeft gedaan .
Het amendement gaf als voorbeeld de ebolalanden .
De begroting komt volgende week , dus het is wellicht te vroeg , maar kan de minister alvast een tipje van de sluier oplichten als het gaat om de uitvoering van dit amendement ?
De minister blijft uitdragen dat met name seksuele en reproductieve gezondheid het belangrijkste onderdeel van het Nederlandse beleid is .
Is zij het eens met ons dat het een en-enverhaal is ?
Is zij bereid om op dat punt het beleid rond gezondheidssystemen aan te passen ?
Een ander citaat luidt : " een slecht functionerend internationaal gezondheidssysteem ( kan ) ook gevolgen voor Nederland hebben . "
Zelfs als je die twee los van elkaar ziet , is het logisch dat je ze allebei versterkt , maar waarom zou Nederland dat allebei moeten doen ?
De Britten hebben een enorme expertise op het gebied van het versterken van de basisgezondheidszorg .
Laat hen dat doen .
Dat is een soort symbolische actie , die echt geen impact gaat hebben .
Daar staan wij anders in , zoals ik net beargumenteerde .
En wij voelen ons gesteund door de IOB .
Ik hoor graag een reactie van de minister .
Ik ga terug naar mijn citaat : " een slecht functionerend internationaal gezondheidssysteem ( kan ) ook gevolgen voor Nederland hebben .
Het kwam dichtbij met krantenkoppen als " Mogelijk ebola in LUMC " en " Nederlanders besmet met ebola " .
Kan de minister de titel " Voorkomen is beter dan genezen " van de IOB-evaluatie eer aandoen en preventie een groter onderdeel van het Nederlands beleid maken ?
De minister geeft aan dat zij onmiddellijk wenst te antwoorden .
Voorzitter .
Ik begin met het laatste , deels omdat de heer Van Dijk weg moet en deels omdat dat de hoofdvraag is die zich opdringt naar aanleiding van de IOB-evaluatie en de intensieve en hinderlijke lobby die daarop volgde .
Nee , ik ga het beleid niet wijzigen .
Ik doe daar niet aan mee .
De rechten van vrouwen staan voorop .
Zij moeten niet alleen kunnen kiezen met wie en of ze seks willen hebben , en of ze willen dat daar kinderen uit voortkomen , maar ook fatsoenlijke zorg krijgen .
Die wordt in dat soort faciliteiten altijd geboden .
Vind ik basisgezondheidszorg niet belangrijk ?
Denk ik dat Nederland het verschil kan maken ?
Nee .
Ik neem het niet vaak op voor mannen , maar er zijn ook mannen die het licht al wel gezien hebben .
Dat is ook een groeiende groep .
Misschien kan de minister daar ook wat erkenning voor opbrengen .
Natuurlijk .
Zeker .
Dit gaat echt te ver , hoor .
Nu begint mijn feministische hart wat harder te kloppen .
Dat begint op seksisme te lijken .
Misschien geldt dat als verzachtende omstandigheid .
Wij hebben echt gebruikgemaakt van de nationale expertise .
Ik wil dat doen .
Volgens mij is die balans redelijk op orde .
Als dat zo zou zijn , is het natuurlijk zonde als we daar te weinig aandacht aan besteden .
Ik ga me daarin verdiepen .
Op zich sta ik erg voor de integriteit van het lichaam .
Ik ben dus niet meteen genegen om te zeggen : wat een goed idee .
Maar ik heb die berichten wel gelezen .
Mannenbesnijdenis heeft soms natuurlijk te maken met religie , maar vaker met hygiëne .
Als je je laat besnijden , heb je ook veel minder kans op het krijgen dan wel verspreiden van seksueel overdraagbare aandoeningen , waaronder hiv .
Ik ben zeker niet tegen een extra bijdrage voor het Global Fund .
Die toezegging durf ik wel te doen .
Hoort dat niet gewoon met een suppletoire begroting te gebeuren ?
Ik zou daar bezwaar tegen maken .
Volgens mij is dat zo , want dat heb ik hem al horen zeggen .
Ik kan de minister er niet van weerhouden om te zeggen wat zij hoopt en wat zij graag zou zien , maar ik hecht net iets meer aan de procedure die wij hiervoor te volgen hebben , ook om geen precedenten te scheppen voor de toekomst .
Er zijn allerlei redenen om dat te doen .
Dat hoeft echt niet allemaal via de ministerraad en zeker niet via een suppletoire begroting .
We krijgen gewoon de Najaarsnota , ergens in december .
Volgens mij vindt de Kamer dit goed .
Minister , wilt u nog reageren ?
Ik zag de heer Taverne knikken .
Ik weet niet hoe ik dat moet interpreteren .
We hebben een bedrag vastgelegd voor het Global Fund ; dat staat verder buiten kijf .
Dat zijn volgens mij de regels die de minister van Financiën heeft vastgesteld .
Kunnen we daarmee volstaan ?
Om één suggestie recht te zetten : de heer Taverne is nu woordvoerder Ontwikkelingssamenwerking en hier werken dingen toch net iets anders dan bij de rest van de begroting .
Geld dat vrijvalt doordat het niet besteed wordt , blijft namelijk ODA-geld .
Dat is zo omdat we een vast percentage hebben .
Daarom is dit al heel lang het gebruik .
Maar goed , ik vertrouw erop dat er een goede brief komt , met uitleg over en misschien ook een toelichting op de procedure .
Ik heb heel nadrukkelijk de wens van de heer Van Laar gehoord .
Volgens mij is dat een goede leidraad voor mij .
Er zijn twee belangrijke uitkomsten die voor Nederland belangrijk waren .
Dat er daarnaast uitvoeringsorganisaties komen , is helemaal niet erg .
Wel vinden we dat er een betere samenwerking moet zijn en dat de WHO haar coördinerende functie wat beter zou kunnen uitvoeren .
Het is goed om nog even precies in te gaan op het amendement-Smaling .
Deze ngo werkt in een aantal landen aan het versterken van de hele keten die nodig is om jongeren te bereiken als het gaat om seksuele en reproductieve gezondheid .
Er is nog enige ruimte voor een tweede termijn .
Voorzitter .
Dank aan de minister voor haar uitvoerige beantwoording .
Dank aan de voorzitter voor het toestaan van verklarende conversaties .
Ik zie uit naar de brief die de minister zal sturen .
Ik ben verheugd over de medestand die ik van de minister heb ondervonden voor wat betreft het meer nadruk leggen op het voorkomen van abortussen en daarmee het voorkomen van heel grote gezinnen daar waar dat ongewenst is .
Verder ben ik verheugd over de voortgang die is geboekt ten aanzien van de modernisering van ODA-criteria .
Ik kan mij voorstellen dat dit een heel korte samenvatting was van wat er is uitgekomen en dat de Kamer er nog preciezer over zal worden geïnformeerd .
Voorzitter .
Ik zal kort zijn , want net als gisteren heb ik weinig licht kunnen ontdekken tussen mijn inbreng en de antwoorden van de minister .
Voorzitter .
Er komt binnenkort meer informatie in het kader van een bredere brief over de ODA-hervorming .
Ik ga met de aanbevelingen van zowel de heer Taverne als de heer Van Laar aan het werk .
Daar kunnen we niet overheen !
De minister zal de Kamer in aanloop naar de begrotingsbehandeling informeren over de mogelijkheden om binnen SRGR-programma's meer prioriteit te geven aan seksuele rechten en zwangerschapspreventie .
Dan stel ik voor dat we de term " seksuele rechten uit deze toezegging schrappen .
Ja .
De minister gaat na of er binnen het lopende begrotingsjaar financiële ruimte gevonden kan worden voor een extra bijdrage aan het Global Fund en zal de Kamer hierover per brief informeren .
De Kamer ontvangt een brief over de stand van zaken betreffende de ODA-hervorming .
Ik dank iedereen voor zijn of haar belangstelling voor deze sessie .
Voorzitter .
Het CDA wil niet dat kleine teelten opeens niet meer mogelijk zijn in Nederland doordat de middelen die voor deze gewassen nodig zijn , door een onduidelijke regelgeving niet meer beschikbaar zijn .
Het CDA worstelt met de voorgestelde regelgeving , omdat stoffen met invloed op de hormoonhuishouding overal om ons heen zijn ; denk bijvoorbeeld aan paracetamol of koffie .
Is het mogelijk om dit breder te bekijken ?
Worden de mogelijk hormoonverstorende effecten van gewasbeschermingsmiddelen of biociden niet al onder de huidige regelgeving onderzocht ?
De kennis over deze stoffen is ongelooflijk uitgebreid .
Is de voorgestelde regelgeving dan niet dubbelop ?
Daarnaast wil het CDA dat stoffen worden beoordeeld op basis van risico .
Zijn de staatssecretarissen dit met mij eens ?
Dat is het grote gevaar van risicobeoordeling .
Je moet naar de gevaren kijken .
Dat is geen antwoord op mijn vraag .
Dat heeft later effect op hun IQ ; daar kom je soms pas vijftien of zestien jaar later achter .
We moeten kijken naar de gevaren en niet naar de risico's .
Ook het kabinet vindt de voorgestelde regelgeving onvoldoende duidelijk en stelt voor de Commissie om een richtsnoer met uitvoeringsregels te vragen .
Worden dan alle stoffen op Europees niveau tegen het licht gehouden op basis van deze criteria ?
Wat als dit richtsnoer er niet komt , of onvoldoende helderheid biedt ?
Daarom wil het CDA nauwgezet geïnformeerd worden over de voortgang van de onderhandelingen en over de mogelijkheid dat er een richtsnoer voor de uitvoeringsregels komt .
Voorzitter .
Een groot gedeelte werkt voor de industrie .
Wij weten dat ook op dit dossier lobbyisten nadrukkelijk aan de gang zijn geweest .
Zouden we die ook kunnen krijgen bij dit dossier ?
Hormoonverstorende stoffen kunnen invloed hebben op de vruchtbaarheid .
Dat wil je allemaal niet hebben .
Er wordt ook een onredelijk zware bewijslast gevraagd en dat is in strijd met het voorzorgsprincipe .
Doen wij dat ook ?
Bij sommige stoffen gaat het om een hoge dosis , maar ook bij een lage dosis kunnen al effecten optreden .
Kan de Kamer die krijgen ?
Het gaat om kleine maar cruciale zaken , zoals het wijzigen van " bekende en veronderstelde negatieve effecten " in " bekende negatieve effecten " .
Voorzitter .
We spreken over de definitie van hormoonverstorende stoffen .
Dat roept een tweede vraag op .
Ik wil van de staatssecretarissen weten hoe dit precies zit en of Nederland ook een brief heeft gestuurd of gaat sturen , en zo niet , waarom niet .
En waarom tekende Nederland niet mee met deze landen ?
Wat betekent dat precies ?
Is dat ruimer of nauwer ?
Is de Commissie überhaupt bevoegd ?
De regering vroeg advies aan de juridische dienst van de EU .
Bovendien begrijp ik dat de juridische dienst van het Europees Parlement al geoordeeld heeft dat de Commissie hiermee buiten haar mandaat is getreden .
En zo ja , waarom wordt er dan aan de juridische dienst van de Commissie zelf ook nog een advies gevraagd en waarom niet aan de Raad ?
Voorzitter .
De Europese Commissie heeft de wettelijke verplichting om de volksgezondheid en de gezondheid van planten en dieren te beschermen tegen hormoonverstorende stoffen .
Vooral ongeboren baby's blijken erg kwetsbaar te zijn .
Nu , drie jaar te laat , komt de Commissie met criteria die niet op gevaren maar op risico's voor groepen zijn gebaseerd .
Risico's voor kwetsbare groepen worden doorgaans weggestreept als andere groepen minder kwetsbaar blijken .
De gevaren worden zo verhuld , maar ze zijn er nog wel en ze zijn ook heel groot .
Is het kabinet bereid om de Commissie duidelijk te maken dat dit voorstel zo snel mogelijk vervangen moet worden door een voorstel dat is gebaseerd op criteria die wel de volksgezondheid en het milieu beschermen ?
Dat zijn dus criteria die gebaseerd zijn op gevaren en niet op economische motieven .
Dat is in strijd met het voorzorgsbeginsel .
Bovendien mogen bewezen hormoonverstoorders op de markt blijven als die blootstelling minimaal is .
Maar die minimale blootstelling kan nog steeds een heel groot gevaar opleveren .
Die uitzonderingen zouden er dus uit moeten .
Een ander belangrijk punt : er moet op z'n minst ook een categorie van potentieel hormoonverstorende stoffen toegevoegd worden .
Zo niet , dan heeft de EU maar kennelijk ook het kabinet niet echt afscheidgenomen van het voorzorgsbeginsel .
In 2013 bleek dat de Europese Milieucommissie al ver gevorderd was met het opstellen van op gevaren gebaseerde criteria .
Dat conceptrapport is onder druk van de industrie in een la verdwenen tot het uitlekte .
De criteria die hierin worden voorgesteld , geven een veel betere bescherming van mens en milieu .
Voorzitter .
De Partij van de Arbeid is blij dat er in ieder geval stappen worden gezet om hormoonverstorende stoffen Europees breed aan te pakken , maar over de wijze waarop hebben we nog wel wat twijfels en vragen .
Hoewel de regelgeving over deze stoffen in de basis uitgaat van de WHO-definitie , is deze op verschillende punten aangepast .
Zo gaat de WHO uit van gevaar terwijl het voorstel van de Europese Unie van risico uitgaat .
Wij willen de garantie dat een op risico gebaseerde benadering , zoals wordt voorgesteld , niet de blootstelling van mens , dier en milieu aan schadelijke effecten van hormoonverstorende stoffen vergroot .
Wij geloven niet dat de staatssecretarissen of wie dan ook die garantie kunnen geven , want hoe dan ook zullen met deze benadering meer hormoonverstorende stoffen in het milieu terechtkomen .
Het gaat om zeer lage concentraties van de stoffen , waarvan we de gezondheidskundige effecten nog onvoldoende kennen .
Dit past niet in het streven van de Partij van de Arbeid om zo veel mogelijk verontreinigende stoffen uit het milieu te weren .
Wat is de reactie van de staatssecretaris op mijn stelling dat de beoordeling op basis van het risico de concentratie in het milieu en dus de blootstelling vergroot en dat de langetermijneffecten niet zijn in te schatten ?
We zijn wel tevreden over het feit dat het kabinet inzet op een extra categorie potentieel hormoonverstorende stoffen .
We verwachten dat het kabinet volhardt in deze eis .
Is de staatssecretaris dat ook van plan ?
Verschillende andere lidstaten , waaronder Frankrijk , Denemarken en Zweden hebben twijfels geuit over de voorgestelde criteria .
Zij betwijfelen of die voldoende bescherming bieden aan mens en milieu .
Wij horen graag wat de belangrijkste overwegingen van deze landen zijn en wat de opvatting van ons kabinet hierover is .
Wat is de reden waarom ons kabinet zich niet aansluit bij deze kritische landen ?
Ten slotte willen wij dat het kabinet ons tijdig informeert over de voortgang , met specifieke focus op de bovengenoemde inhoudelijke punten .
Ik denk daarbij aan de wijziging in de definitie van hormoonverstorende stoffen , de redenen die hiervoor gegeven worden , de resultaten die wel of niet geboekt worden betreffende de potentieel hormoonverstorende stoffen en de bezwaren van andere lidstaten .
Voor welke benadering staat de Partij van de Arbeid ?
Ik sta voor de benadering die de risico's voor mens , dier en milieu niet vergroot .
Waarom doen we dat ?
We zijn er nog niet helemaal .
Mag ik het zo samenvatten ?
Volgens mij is een algemeen overleg bedoeld voor overleg tussen de Kamerleden en de bewindspersonen .
Voorzitter .
Als agrarisch ondernemer ga je met liefde om met de producten die je verbouwt .
Wij vinden het allemaal belangrijk dat die producten veilig en lekker zijn .
Om daarvoor te zorgen , beschermen ondernemers hun gewassen zo goed mogelijk tegen ziekte en schimmels .
Ook agrarische ondernemers begrijpen deze zorgen .
Daarom is het goed dat er duidelijke maar vooral realistische afspraken komen over het gebruik van deze stoffen .
Met betrekking tot duidelijke afspraken die zowel voor de ondernemer als voor de consument goed zijn , hoor je allerlei milieuorganisaties onredelijke eisen stellen en mensen bang maken voor het gebruik van deze middelen , alsof het gebruik van al deze middelen gevaarlijk zou zijn en de gehele volksgezondheid in één klap zou aantasten .
Het liefst willen ze op basis van onderbuikgevoelens alle chemische stoffen verbieden .
Partijen die beweren dat iedereen zijn gang kan gaan , met welk middel dan ook , gaan wel heel los met de regels om en gaan daarmee voorbij aan alle eventuele risico's .
Dat kan natuurlijk niet .
Zowel voor de ondernemer als voor de consument is veiligheid dus van belang .
Op dit moment worden stoffen die in gewasbeschermingsmiddelen worden gebruikt , zeer uitgebreid onderzocht om te beoordelen of zij een gevaar vormen voor de volksgezondheid en onze omgeving , zowel de natuur als het milieu .
Ook de WTO en de Europese NVWA — zo noem ik het maar even — geven aan dat de huidige beoordeling , inclusief een risicoanalyse , veilig is .
De Europese Commissie lijkt de regels nu echter aan te willen scherpen en alle stoffen die een mogelijk gevaar zouden kunnen zijn , op voorhand te willen verbieden .
De vraag of er bij blootstelling een risico is , wordt eigenlijk niet eens beantwoord .
We moeten kiezen voor een aanpak die leidt tot het behoud van veilige middelen die nodig zijn om voldoende voedsel te kunnen produceren .
Het is goed dat er regels worden gesteld , maar het onnodig verbieden van stoffen leidt tot ongewenste effecten .
Ik heb een aantal vragen .
Daar zijn al meer vragen over gesteld .
Waarom heeft het zolang geduurd ?
Hoe gaat de staatssecretaris om met de zorg dat de voedselproductie gevaar zou kunnen lopen ?
Dan hebben we het nog niet over stoffen zoals suiker , koffie en andere zaken .
De bewindslieden hebben behoefte aan een korte schorsing .
Je bent er dus snel uit .
Wat zijn die criteria ?
Daarin wordt duidelijk aangegeven dat er sprake moet zijn van aannemelijkheid .
Is dat een soort achterdeurroute ?
Nee .
Je moet die combineren met de intrinsieke werking van de stof .
Als je die twee dingen combineert , kun je bepalen hoe groot het risico is dat mensen lopen .
Als je alleen grote groepen bekijkt , verlies je de kwetsbare groepen uit het oog .
Bij de vaststelling van het verwaarloosbare risico is het aan de aanvrager zelf om bewijs te leveren dat er een verwaarloosbaar risico is voor alle groepen die eventueel aan de stof worden blootgesteld .
Ik herken het doembeeld van de heer Wassenberg niet zo , omdat juist bewezen moet worden dat het risico verwaarloosbaar is voor iedereen die ermee in aanraking komt .
Als een stof hormoonverstorend is , is het in principe verboden om die toe te passen .
De heer Van Gerven vroeg ook om rapporten over gevaar- en risicobenadering .
De toelichting die de Commissie heeft gegeven , is al openbaar .
Wij hebben onze eigen bevoegdheid om daarover ons oordeel te vellen , en dat doen we ook .
We hebben al aangegeven dat staatssecretaris Dijksma en ik het onderwerp willen agenderen op zowel de Milieu- als de Landbouwraad .
Dat doen we ten principale omdat de vraag aan de orde is in hoeverre de Commissie bevoegd is om zelf deze aanpassingen te doen .
Dit is een politiek zeer beladen kwestie .
Het heeft niet voor niets een tijd geduurd .
Nu probeert de Commissie de zaken die zij moest implementeren , te implementeren buiten het politieke veld om .
Mevrouw Koşer Kaya vroeg wat het kabinet ervan vindt dat de stap naar het Hof nodig was .
Wij hebben ons gevoegd bij de zaak van Zweden bij het Europees Hof .
Dat laat zien dat ook wij van mening waren dat de Commissie met een voorstel moest komen en dat we graag hadden gezien dat de Commissie dat eerder had gedaan .
Laten we echter vooral blij zijn dat het resultaat er nu eindelijk ligt en dat er een voorstel ligt waarover we met elkaar kunnen spreken .
De Europese Commissie stelt dat zij mandaat heeft , niet alleen voor het opstellen van de criteria in dit voorstel , maar ook voor het aanpassen van de uitzonderingsclausule .
Die wordt gelijkgetrokken met die van de Biocidenverordening .
De Europese Commissie meent dat zij die bevoegdheid heeft op basis van artikel 78 van de Gewasbeschermingsmiddelenverordening .
Waarom wordt die vraag aan de juridische afdeling van de Commissie gesteld en niet aan de juridische afdeling van de Raad zelf ?
We geven de Commissie de kans om de onderbouwing te leveren .
We menen dat het mogelijk wel zo is .
De juridische dienst van het Europees Parlement heeft al geoordeeld , begrijp ik .
Die vraag is ook door anderen gesteld ; ik meen ook door de heer Leenders .
Mijn uitgangspunt is een hoog beschermingsniveau van mens , dier en milieu tegen de schadelijke effecten van gewasbeschermingsmiddelen .
Dat is ook het uitgangspunt van de Europese Commissie op basis waarvan zij dit voorstel heeft gemaakt .
Een brief over het ambitieniveau en het beschermingsniveau dat wordt nagestreefd , vind ik niet nodig .
We zijn in principe positief over wat de Commissie neerlegt , maar we zullen verdere uitwerking nodig hebben om het goed te kunnen beoordelen .
Hij vroeg daarnaast of ik het uitgelekte rapport , zoals hij dat noemde , uit 2013 wil meenemen in de beoordeling .
Dat is niet het geval .
Enkele leden hebben al aangegeven dit dossier goed te zullen volgen .
De heer Leenders meende ook dat er sprake was van aanpassing van de WHO-definitie .
De combinatie van die twee definities definieert heel duidelijk wat een hormoonverstorende stof is .
De Commissie geeft daarbij aan dat dit niet sluitend bewezen hoeft te worden , maar dat slechts aannemelijk gemaakt hoeft te worden dat er sprake is van een hormoonverstorende stof .
Als je het letterlijk neemt , staat er in ieder geval niet " een verwaarloosbare blootstelling " maar " een verwaarloosbaar risico " .
Dat is dus een duidelijk verschil .
Daar wil ik nog even goed de vinger achter zien te krijgen .
Het gaat om twee dingen .
Dat had de Commissie nog niet gedaan .
De Commissie komt nu met een definitie .
De Commissie houdt vast aan de gevaarbenadering , die eigenlijk al in de verordening zat .
In beide verordeningen stond namelijk een verschillende benadering .
In de Biocidenverordening was er sprake van dat er een uitzondering op het verbod op hormoonverstorende stoffen kon worden gemaakt indien sprake was van een verwaarloosbaar risico .
In de Gewasbeschermingsmiddelenverordening stond dat een uitzondering kon worden gemaakt bij een verwaarloosbare blootstelling .
Wat echt iets zegt , is de combinatie met de intrinsieke werking van de stof zelf .
De combinatie van die twee dingen bepaalt of er sprake is van een risico .
Sommige stoffen kunnen met een zeer kleine blootstelling nog steeds leiden tot een reëel risico .
Deze benadering is dus de betere benadering , omdat die beter duidelijk maakt of mensen een risico lopen op basis van blootstelling aan een stof .
De Commissie stelt dus voor om die twee verordeningen met elkaar in lijn te brengen , en kiest daarin wat ons betreft de verstandige van de twee verordeningen , die daadwerkelijk het beste beschermingsniveau biedt .
De heer Leenders gaat er meteen van uit dat het leidt tot meer van dergelijke stoffen in het milieu dan nu .
Een stof met een stevige intrinsieke werking kan zelfs bij een zeer lage blootstelling nog steeds leiden tot een serieus risico voor mensen of voor dieren .
Door te kijken naar een verwaarloosbaar risico , wordt dat ook meegewogen .
Ten tweede is de beoordeling van het kabinet dat men daarbij ook de juiste maatlat gekozen heeft , omdat kijken naar verwaarloosbaar risico een vollediger en daarmee beter beeld oplevert dan alleen kijken naar blootstelling .
Ik kijk nog even naar de staatssecretaris .
De heer Leenders vroeg om tijdig geïnformeerd te worden , maar dat heb ik in feite al toegezegd .
Dat zullen we , zoals gebruikelijk , doen op het moment dat het op de agenda van de Raad staat .
Mevrouw Lodders vroeg nog : kan het zijn dat misschien wel een derde van de middelen uiteindelijk wordt verboden ?
Die impact is nu alleen nog niet duidelijk , omdat we de uitwerking , de richtsnoeren , van de Commissie nog niet hebben .
We kunnen dus nog niet beoordelen hoe groot die impact precies zal zijn .
De Europese Commissie heeft op 15 juni twee voorstellen gepubliceerd van de wetenschappelijke criteria voor de identificatie van hormoonverstorende stoffen bij de beide verordeningen .
Die zijn op 22 juni voor het eerst toegelicht en besproken in het Permanent Comité voor gewasbeschermingsmiddelen en het Permanent Comité voor biociden .
De Commissie heeft ook in de Landbouwraad van juli medegedeeld dat zij deze voorstellen had gepubliceerd .
Nederland heeft aangegeven dat de Tweede Kamer een behandelvoorbehoud heeft gemaakt .
De verwachting is dat dan de vragen die Nederland en andere lidstaten hebben gesteld , zullen worden beantwoord .
We hebben het Slowaakse voorzitterschap gevraagd om het voorstel te agenderen in zowel de Landbouw- en Visserijraad als de Milieuraad .
Het is nu aan de lidstaten om hun mening te geven ten aanzien van het voorstel van de Europese Commissie .
De Europese Commissie agendeert de voorstellen voor stemming in het Permanent Comité voor gewasbeschermingsmiddelen .
Dat zal later dit jaar zijn , maar het zal mede afhankelijk zijn van de besprekingen nu in de Permanente Comités en de besprekingen in de beide Raden .
Dat heeft niet te maken met desinteresse maar met een andere , zware verplichting .
Die landen schrijven dat alleen de stoffen waarvan bewezen is dat ze effect kunnen hebben als hormoonverstorende stof , worden bekeken , maar dat daarmee heel veel potentieel gevaarlijke stoffen buiten de boot vallen omdat het onderzoek heel lang duurt .
Kan de staatssecretaris daarop reflecteren of is dat misschien een vraag voor zijn collega ?
De Europese Commissie gaat juist , met onze instemming , uit van aannemelijkheid dat sprake is van een hormoonverstorende werking .
Dan zijn de verhoudingen toch totaal zoek ?
Dat kan toch nooit de bedoeling zijn van deze regelgeving ?
Kan de staatssecretaris daar eens op reflecteren ?
Dat is meer een vraag die in zijn algemeenheid gaat over hoe we met gewasbeschermingsmiddelen omgaan .
Dat betekent dat het niet toegestaan is om middelen te gebruiken , tenzij je kunt aantonen dat ze niet schadelijk zijn of dat de effecten op natuur , milieu en mens niet leiden tot onaanvaardbare risico's .
Je stof moet eerst worden toegelaten tot Europa .
Dat college vraagt inderdaad van partijen die willen worden toegelaten tot de markt , bewijs dat de risico's van de middelen in zijn algemeenheid aanvaardbaar zijn .
Dit overleg gaat erover dat de eisen aan hormoonverstorende stoffen nog een stap zwaarder zijn .
Dat is allemaal ter bescherming van mens , dier en milieu .
Ik snap het antwoord , maar het is geen antwoord op mijn vraag .
Het gaat om die vitamine D3 .
Het kan toch niet zo zijn dat de regelgeving die nu voorligt , dat bewerkstelligt ?
Ik kan nog wel een aantal stoffen noemen die wij in voeding tegenkomen en die in zeer hoge concentraties gebruikt worden in gewasbeschermingsmiddelen .
Het lijkt mij dat ook de heer Geurts het daarmee eens zou moeten zijn , omdat we geen van allen willen dat dergelijke middelen in het milieu gebracht worden , dan wel bij ons als consumenten kunnen komen en leiden tot onaanvaardbare risico's .
Dat is het algemene principe waarmee naar gewasbeschermingsmiddelen wordt gekeken .
Tot op heden werd dat volgens mij altijd breed gedeeld door deze Kamer .
Met andere woorden , hoe gaan we de consument uitleggen dat bepaald voedsel in de supermarkt dat van buiten Europa komt wel mag , maar dat we voor de Nederlandse en Europese boeren en tuinders hartstikke zware regels opstellen ?
Het geldt voor meer producten .
Voor gewasbeschermingsmiddelen geldt dat al die producten die op de Europese markt komen , gecheckt worden op de hoeveelheid residu die zich op een product bevindt .
Het is niet zo dat alles geïmporteerd mag worden .
Mevrouw Lodders heeft echter gelijk dat elders in de wereld soms andere spelregels bij de teelt van gewassen worden gehanteerd dan hier .
Er zijn meer producten die we importeren en die hier op basis van onze eigen regels niet op dezelfde manier geproduceerd kunnen worden .
Dat is geen antwoord op mijn vraag .
Dit soort maatregelen nemen we ter bescherming van de consument .
Ik durf dat nu niet zo in dit debat aan te geven .
Als wij toestaan dat de consument dat soort producten kan consumeren , kan ik dat niet uitleggen .
Ik doe daarom echt een klemmend beroep op deze staatssecretaris om daar goed over na te denken , ook in de hele discussie binnen Europa , en om te zorgen dat we een eerlijk en gelijk speelveld krijgen .
De maatregelen die wij nemen , bijvoorbeeld ten aanzien van gewasbeschermingsmiddelen of ten aanzien van genetisch gemodificeerde gewassen , dienen 1 .
om ons milieu te beschermen .
Als men op andere plekken op de wereld een andere opvatting heeft over het beschermen van het milieu , mag de term " gelijk speelveld " nooit een excuus zijn om hier dan ook maar minder te beschermen .
Verder ben ik het met mevrouw Lodders eens dat de consument geïnformeerd moet worden .
Dat gebeurt bijvoorbeeld nu al bij producten waar ingrediënten in zitten die genetisch gemodificeerd zijn .
Er zijn vele producten in de Nederlandse supermarkten waar genetisch gemodificeerde ingrediënten in zitten .
Dat moet keurig netjes op het etiket worden aangegeven , zodat de consument die dat niet wil , daarvoor kan kiezen .
Voorzitter .
Dat is precies hetgeen wij in zowel de Landbouw- en Visserijraad als in de Milieuraad willen agenderen .
Ik denk dat ik hiermee mijn bijdrage kan beëindigen .
Voorzitter .
Ik denk dat dat heel belangrijk is .
Er is nog veel onduidelijk .
Ik maak me echt zorgen over onze kleine teelten .
Voorzitter .
Ik ben een beetje in verwarring .
En wordt er nog een soort juridische toets gedaan op de legaliteit van het voorstel ?
Tot slot .
Ik heb een gedeelte van de beantwoording gemist ; excuses voor mijn afwezigheid .
Voorzitter .
Dat zou heel belangrijk zijn .
Voorzitter .
Voorzitter .
Daar ben ik wel nieuwsgierig naar .
De heer Van Gerven vroeg waarom dit beter is .
Dat is het voorzorgsprincipe waarom de heer Van Gerven vroeg .
In zowel de Gewasbeschermingsmiddelenverordening als de Biocidenverordening zit al een uitzonderingsbepaling op dat verbod .
In de Biocidenverordening staat : als er sprake is van een verwaarloosbaar risico kan de stof worden toegelaten .
Daarmee wordt het dus gelijkgetrokken .
Het is meer de vraag hoe we ervoor kunnen zorgen dat er voldoende alternatieven op de markt blijven , waardoor de teelt van gewassen in Europa voldoende beschermd kan blijven .
Ja .
Zeker .
Die worden nu voor het eerst ingevuld .
Dat zou er ook toe leiden dat wij sneller in de positie komen waarin er een besluit valt zonder dat wij er gemakkelijk invloed op hebben kunnen uitoefenen .
Voorzitter .
De Kamer is nog niet eens één week met reces en de staatssecretaris stuurt doodleuk afbraakplan 3.0 naar de Tweede Kamer .
De overgebleven werknemers kregen net voor hun vakantie te horen dat ze hun baan verliezen .
Leuk , zo'n bericht net voor je vakantie .
Zo kunnen we flexibel en efficiënt omgaan met de wisselende capaciteitsbehoefte , zo zei de staatssecretaris .
Kan de staatssecretaris aangeven hoeveel dat geintje daadwerkelijk heeft gekost ?
Had dat geld niet beter ingezet kunnen worden voor de huidige capaciteit ?
Op basis waarvan is dit besluit genomen ?
Misschien kan hij even spreken met al het personeel dat vandaag in de zaal zit .
Met dat bericht zijn zij op vakantie gestuurd .
Dan was het een helder beeld geweest .
Daar wilden de kabinetspartijen echter niet aan .
Voorzitter .
Je hoeft namelijk geen gevangenissen te sluiten en ook niet bezig te zijn met de voorbereidingen daarvan .
Ik hoop dat de staatssecretaris daarop ingaat .
Ik wil ook nog aandacht vragen voor de fysieke bibliotheken .
Daar was destijds veel kritiek op van de rechters .
Kan de staatssecretaris aangeven wat er met die kritiek is gedaan ?
Voorzitter .
We hebben dat al vaker besproken , maar ik zal toch kort herhalen wat het probleem is .
De door het CBS vastgestelde daling van criminaliteit en slachtofferschap zien we terug in de ramingen van de capaciteitsbehoefte .
De prognose is dat het aantal misdrijven en het aantal verdachten dat instroomt in de strafrechtketen daalt met gemiddeld 0,9 % per jaar .
Dat zal natuurlijk vooral gemerkt worden bij DJI .
Dat komt er kort gezegd op neer dat er in vijf jaar tijd acht gevangenissen en drie jji's moeten sluiten .
Gelukkig is er een motie die ervoor heeft gezorgd dat er deze kabinetsperiode door de staatssecretaris geen gevangenissen zullen worden gesloten .
Mijn fractie zegt : gevangenissen moeten gevuld worden , want de criminaliteit daalt niet .
Veel mensen doen geen aangifte .
Politiecijfers zijn op dit punt niet betrouwbaar en worden onderzocht .
Er lopen vele veroordeelde criminelen vrij rond en vanwege de bezuinigingen komt de politie amper meer aan opsporen toe .
De geregistreerde criminaliteit zegt dus niets .
" De afname van het aantal opgelegde jaren gevangenisstraf vanaf 2003 komt voor grofweg de helft op het conto van de verminderde resultaten van de strafrechtelijke bejegening van de leidinggevenden .
Beide zijn afhankelijk van de inzet en prestatie van de opsporing , de aangiftebereidheid en het ophelderingspercentage .
Zo is de cirkel rond , want daar begon ik dit blokje mee .
In drie gevallen is sprake geweest van een nieuw strafbaar feit .
Is dit inmiddels gebeurd ?
Dat schijnt lastig aan te tonen te zijn .
Dat vindt mijn fractie vreemd en betreurenswaardig , want een dergelijke actie , namelijk ongeoorloofd afwezig zijn , moet consequenties hebben en een strafbaar feit is per definitie van invloed op het recidiverisico .
Ik heb dat bij werkbezoeken ook gehoord .
Verlenging wordt niet mogelijk gemaakt binnen het strafrecht .
Verder heeft er voorlichting plaatsgevonden onder de rechters , officieren en reclasseringsmedewerkers , zodat voorkomen wordt dat de maatregel niet wordt geadviseerd of niet wordt opgelegd .
Mijn fractie ziet daarom graag dat de staatssecretaris de verlenging zowel op vrijwillige basis als op basis van de BOPZ monitort en de Kamer hiervan op de hoogte houdt .
Voorzitter .
Ik vind het belangrijk om dat vandaag te zeggen .
Ik vind het belangrijk om dat gezegd te hebben .
Er zit ook een rapport bij de stukken over de besluitvorming over gedetineerden met psychische problemen .
Dat lezen we , maar we lezen niet wat de staatssecretaris voornemens is hieraan te doen .
Dat zou ik als eerste willen weten .
Ik wil niet dat cellen gevuld worden als er niets gebeurt , maar er gebeurt wel wat .
Zet deze mensen vast !
Er staat : " al zetten we duizend man politie meer in , het zal niet uitmaken in de opheldering " .
Mevrouw Kooiman heeft briljant aangegeven wat er allemaal kan worden gedaan .
Daar lag onze kracht en dat wordt allemaal vernietigd .
Dat vind ik jammer .
Maar , staat er , er zijn wel zorgen over de personele bezetting .
In alle eerlijkheid : ik ben blij dat ik een achtergrond in het veld heb , anders had ik niet gesnapt wat ik inmiddels van de directeuren begrijp .
Ik ga proberen dat heel simpel uit te leggen .
Ze weten precies wat er moet worden gedaan in het gevangeniswezen .
Daar komt een korting op en gedacht werd dat die korting kan worden gehaald uit andere zaken die binnen het gevangeniswezen worden uitgezet .
Dus waar kan een directeur nu nog zijn ruimte weghalen , terwijl hij wel een lijnenspel geaccordeerd heeft gekregen ?
Iedereen hier in de zaal weet dat dit altijd al een stiefkindje was , maar er is wel iets bijzonders gebeurd .
Daar is tijd en ruimte voor nodig .
Dus de staatssecretaris moet ook daar aandacht aan besteden .
Dat kan niet de bedoeling zijn .
Voorzitter .
Mijn collega's hadden het er al over .
" Straf voor wie straf verdient .
Goed bericht kregen wij ook : van sluiting wordt afgezien naar aanleiding van de motie van collega Van Oosten .
Kan de staatssecretaris ter geruststelling aangeven dat dat niet ten koste van iets anders bij Veiligheid en Justitie gaat ?
Dat is goed nieuws voor alle instellingen die op een lijst stonden om gesloten te worden .
Dat geeft een gek beeld , met name omdat onduidelijk is waarop de keuzes zijn gebaseerd in dat lijstje dat nu nog rondwaart , of misschien ook niet meer , van gevangenissen die wel , en andere die niet zouden sluiten .
Juist met het oog op de beoordeling van die keuzes heeft D66 een motie ingediend , die is aangenomen .
Ik wil nog even terugkomen op die motie , want de staatssecretaris suggereert in zijn brief dat het een motie is die ook gaat over de krimpregio's .
Ik benadruk dat die motie veel verder gaat .
Daarom vraag ik de staatssecretaris om die Kamermotie nog maar even in zijn binnenzak te houden , voor het geval die sluiting in de toekomst toch weer opnieuw aan de orde zou komen .
De Inspectie Veiligheid en Justitie heeft twee risico's opgesomd die ik belangrijk vind .
Een daarvan is dat de kritische grens aan het toezicht op de gedetineerden is bereikt .
Graag een reactie op dat punt .
Veel gedetineerden kampen met een verslaving , een psychische stoornis of anderszins .
Dat hoef ik het publiek niet uit te leggen .
Het rapport-Hoekstra heeft dat ook al heel duidelijk aan de orde gesteld .
De staatssecretaris stelt voor om eens te gaan praten met het Forensisch PlaatsingsLoket .
Wat verwacht de staatssecretaris daarvan , als er niet genoeg plekken zijn ?
Als hij dat wel van plan is , dan hoor ik dat graag .
Voorzitter .
Als ik diep in mijn hart kijk , heb ik nog liever dat die agenten gebruikt worden om mensen op te sporen die nog niet berecht zijn , om ervoor te zorgen dat ook zij hun straf niet kunnen ontlopen .
Een van de maatregelen waar je aan kunt denken om te voorkomen dat veroordeelde criminelen überhaupt voortvluchtig worden , is de wet die in consultatie is gebracht door de voorganger van de staatssecretaris , de Wet dadelijke tenuitvoerlegging strafoplegging .
Ik wil graag van de staatssecretaris weten hoe het daarmee staat .
Een andere vraag die bij mij opkomt , is de volgende .
Bij het inchecken , bij de douane , bij het boarden , noem maar op .
Ik kan mij niet voorstellen dat dat bij een veroordeelde anders zou zijn .
Waarom wordt dan niet standaard dat reisdocument ingenomen ?
Nog iets anders .
Daaraan koppel ik nog een vraag .
Daar kan ik niet bij .
Waarom moeten we hun gedrag tot op zekere hoogte belonen door te zeggen : u stapt in op hetzelfde niveau als alle andere gedetineerden ?
Welke ruimte is daarvoor ?
Daaraan koppel ik nog wel een vraag .
Dat zou niet meer mogen , omdat daar uitspraken over zijn gedaan .
Er wordt een nieuwe aanbesteding uitgezet .
Ik begrijp de brief van de staatssecretaris zo , dat in voldoende mate voorkomen kan worden dat dit gebeurt .
Hoe wordt die schifting gemaakt ?
Hoe voorkomen we dat toch de situatie ontstaat dat gedetineerden handelingen verrichten die wij onwenselijk achten ?
Ik vind dat een verloochening van hetgeen het kabinet eerder heeft beloofd .
Voorzitter .
We kunnen niet over onze kabinetsperiode heen regeren , maar nu moet er eerst rust in de tent komen .
Binnen enkele jaren na de vorige grote reorganisatie , met sluiting van inrichtingen en bijgaand leed onder personeel en samenwerkingspartners , ligt er alweer een plan voor een volgende sanering .
Het is echter een feit dat daar nu geen sprake van is .
Voorzitter .
Het moet nu in een keer goed .
Daarom willen wij een veel fundamentelere aanpak op dit dossier .
Voor ons is al duidelijk dat er veel meer nadruk op resocialisatie moet komen , waarmee de recidive stukken naar beneden kan worden gebracht .
Dit moet gevolgen hebben voor de aanpak en benadering van de gestraften .
Ik heb hierover nog wel een aantal vragen aan de staatssecretaris .
Kan de staatssecretaris aangeven wanneer we de toekomstverkenning kunnen verwachten en in hoeverre deze aan mijn hiervoor geschetste verwachtingen zal voldoen ?
De staatssecretaris gaat de terroristenafdelingen aanpassen .
Hij wil meer maatwerk kunnen leveren .
De PvdA is erg voor maatwerk , want zo houd je oog voor de persoon achter de gedetineerde .
Het gaat hier om een groep mensen met zeer extreme ideeën die ernstig geweld niet schuwen en de mensen angst willen aanjagen .
Wat is dan de beste aanpak om besmetting met radicalisme te voorkomen ?
Het onderzoek van de DSP-groep naar forensische zorg in gevangenissen laat enkele knelpunten zien die mij zorgen baren .
De caseload van het psychisch-medisch overleg is te groot — dat is hier al eerder gezegd — waardoor er niet voldoende ruimte is voor het bespreken van complexe zaken en het verlenen van basiszorg .
De medische informatie is moeilijk op te vragen .
Ingezette zorg binnen de muren kan niet doorgezet worden buiten de muren .
De staatssecretaris ziet en onderkent deze bezwaren .
Hij heeft enkele acties aangekondigd .
Het is belangrijk dat er goede afspraken worden gemaakt tussen DJI en de zorginstellingen die de zorg moeten leveren of het medisch dossier moeten overhandigen .
Wij willen weten hoe die gesprekken verlopen en hoe de contacten op dit moment zijn .
Aanleiding waren de veranderingen als gevolg van het masterplan .
Toch lees ik een paar opmerkingen waar ik een beetje zenuwachtig van word .
Is er al verbetering te zien ?
Dat is zorgelijk omdat het mentoraat een belangrijke rol speelt bij de re-integratie .
Er lijkt geen sprake te zijn van intrinsieke motivatie .
De heer Brouwer noemt het afbraakplan succesvol .
Er is onderzoek gedaan .
Ik ben er persoonlijk niet van overtuigd dat dit het hele verhaal is .
Het inspectierapport is heel helder .
Ik schors de vergadering .
Voorzitter .
Ik heb mijn bestaansrecht dus verloren toen ik de Kamer verliet , begrijp ik .
Dat kan .
Zeker .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Hartelijk dank .
Hartelijk dank .
Ik stel voor om twee interrupties toe te staan .
Voorzitter .
Een huisarts heeft gemiddeld 300 verslaafde patiënten in zijn of haar praktijk , vaak zonder dat dit bekend is bij diezelfde huisarts , want 75 % van de verslaafden durft de problematiek niet bespreekbaar te maken of herkent de eigen verslaving als zodanig niet .
De vraag is hoe we dat taboe doorbreken en het stigma wegnemen , ook voor de omgeving van de verslaafde .
In een eerder overleg heb ik aandacht gevraagd voor de kindcheck , maar er is meer nodig .
Kinderen zijn het kwetsbaarst , maar de gehele omgeving van de verslaafde heeft te maken met de problemen die voortvloeien uit de verslaving : ouders , broers , zussen en partners .
Niet alleen de verslaafde zelf heeft recht op toegankelijke zorg die goed , tijdig en veilig is ; ook voor de omgeving van verslaafden moet gezorgd worden .
Het is van belang om het stigma te doorbreken en de kennis in de maatschappij over verslaving te vergroten .
Ik zou eigenlijk ook van de staatssecretaris willen weten wat de stand van zaken nu is .
Heeft hij de indruk dat de sector daar nu effectiever mee bezig is en hoe uit zich dat ?
Ik wil van de staatssecretaris weten hoe we de aandacht voor de omgeving van de verslaafde kunnen vergroten .
Daar was ik erg blij mee .
De staatssecretaris was toen nog wat huiverig .
Een van de zorgelijke ontwikkelingen is het gebruik van lachgas .
Iedereen kent waarschijnlijk wel het beeld van de straat met ampullen .
Dit gebeurt ook op basisscholen en dat kan niet de bedoeling zijn .
Dat is iets waar we naar zouden kunnen kijken .
Ik weet dat het ingewikkeld is , maar de toegankelijkheid en de verkrijgbaarheid zijn nu te groot .
Ten vierde wil ik onderzoek naar de specifieke schadelijke effecten van het industriële lachgas .
Ik heb nog een laatste punt .
Ik vind het altijd een beetje problematisch als een partij op basis van een brief van een sector vraagt of een staatssecretaris iets wil doen .
Hebt u zelf ook iets gesignaleerd of maakt u zelf iets op uit de cijfers ?
Laten we het even over de probleemspelers hebben .
Deze probleemspelers weten moeilijker de weg te vinden naar de hulpverlening .
Wat zegt dat over het beleid ?
Wat zegt dat over de toegang tot de zorg ?
Ik wil van de staatssecretaris weten hoe hij daarover denkt , maar ik herken het door u geschetste beeld .
Voorzitter .
Verslavingszorg in Nederland is effectief en staat internationaal goed aangeschreven .
In dit overleg zal ik ingaan op de visie van de VVD op verslavingszorg en een drietal punten van zorg naar voren brengen .
Een goede verslavingszorg draagt bij aan de kwaliteit van leven van de patiënt met een verslaving en daarmee ook aan de veiligheid van de maatschappij .
Patiënten zijn gebaat bij goede verslavingszorg , zo veel mogelijk dicht bij huis .
Hierdoor zijn zij in staat om snel hun verantwoordelijkheden in het normale leven weer op te pakken .
De maatschappelijke kosten van verslaving komen onder andere tot uitdrukking in criminaliteit , verkeersongelukken en een verhoogd ziekteverzuim .
De maatschappij als geheel heeft dan ook direct voordeel bij effectieve verslavingszorg .
Evaluatie moet aantonen of behandelingen doelmatig zijn , zodat geen zorggeld wordt verspild .
Ik maak mij zorgen over de zorg voor de complexe verslaafde patiënt , het type verslaafde die zwaar vervuild en onder invloed van alcohol of drugs in het parkje midden in de stad ligt te slapen .
Die wordt nu steeds vaker aan zijn lot overgelaten .
De man wordt nat en blijft liggen in comateuze toestand .
Waarom wordt deze man niet direct van straat gehaald ?
Waarom krijgt hij geen hulp ?
Komt dit omdat verslavingszorg wordt gefinancierd uit verschillende bronnen ?
Komt dit omdat gemeenten , geestelijke gezondheidszorg , ziektekostenverzekeraars , het ministerie van Veiligheid en Justitie , het ministerie van VWS en de zorgaanbieders de zorg niet op elkaar hebben afgestemd ?
Ze houden elkaar nu in een greep met administratieve rompslomp , waardoor er onvoldoende tijd en aandacht zijn voor de patiënt .
We zien nu dat degenen die er het beroerdst aan toe zijn , tussen wal en schip vallen .
Voor dergelijke mensonterende toestanden is geen excuus .
Herkent de staatssecretaris dit beeld en wat kan hij betekenen voor de complexe verslaafde patiënt ?
De vele administratieve eisen in de verslavingszorg zijn niet door de overheid opgelegd , maar zijn ontstaan na afspraken tussen zorgverleners en zorgverzekeraars , gemeenten , penitentiaire instellingen en verslaafdenreclassering .
Verslavingszorg moet niet voor het merendeel bestaan uit het afvinken van lijstjes , maar uit goede zorg waarmee de patiënt snel vooruitgang boekt .
Ik hoor graag van de staatssecretaris hoe het daar nu mee staat in het veld .
De VVD wil dat verslavingszorg binnen en buiten de gevangenis beter op elkaar aansluit .
Wanneer deze verslaafden weer op straat belanden , is de kans dat zij hulp zoeken voor hun verslaving klein en het risico op recidive groot .
Daarom vind ik dat zorg die tijdens de detentie wordt verleend , dient aan te sluiten op zorgtrajecten die buiten de penitentiaire instelling al zijn gestart of na afloop van detentie worden opgestart .
Gebruikmaken van de kennis en diensten van gespecialiseerde verslavingszorginstellingen kan de kwaliteit van zorg binnen de penitentiaire instelling en de reclasseringszorg ten goede komen .
Wat zou de VVD-fractie daar graag aan doen ?
Je ziet ook dat daar een verbeterslag heeft plaatsgevonden door online verslavingszorg aan te bieden , maar nog steeds is er een drempel voor de verslaafde zelf , die vaak onmachtig is om zelf de eerste stap te zetten om die zorg te vinden .
Als verslaafden hulp zoeken is dat echt winst voor hun eigen gezondheidssituatie , maar ook voor hun levensomstandigheden .
Vaak hebben zij te maken met schuldproblematiek als hun inkomen niet hoog is .
Dan is het eigen risico dat uiteindelijk moet worden betaald , achteraf gezien geen enkel probleem .
Dat is goed geregeld in Nederland .
Voorzitter .
Ik ben benieuwd hoe het zit met de privacy van mensen .
Natuurlijk wordt er al heel veel informatie gegeven via social media , op dansfeesten en noem het allemaal maar op .
Een ander belangrijk onderwerp is de nazorg .
Ik krijg redelijk veel signalen dat de nazorg nog altijd niet goed geregeld is .
Als iemand klaar is met de behandeling en er geen sprake meer is van middelafhankelijkheid , ontstaan er na een paar maanden toch weer problemen .
Zorgverzekeraars geven aan dat een duidelijke definitie van nazorg ontbreekt .
Mijn vraag aan de staatssecretaris is : hoe zorgen wij nu voor de juiste hulp en opvang na de behandeling en welke stappen moeten daarvoor worden gezet ?
Het aantal gebruikers is toegenomen .
De problematiek is in vergelijking met andere verslavingen vaker levensbedreigend .
De terugval is ook hoger .
In het rapport " Aanbevelingen voor ketenzorg bij GHB-gerelateerde problemen " las ik dat het lastig is voor iemand met vergiftigingsverschijnselen , een overdosis of onthoudingssyndroom om de juiste opvang te vinden en zorg te krijgen buiten kantoortijden , alsof een crisis tussen negen en vijf te plannen is .
Wegens snelle uitval uit de behandeling is goede diagnostiek en indicatiestelling vaak niet mogelijk .
De staatssecretaris wil komende maand ingaan op het expertiseteam GHB en de preventie van GHB-gebruik .
Ik vraag de staatssecretaris of hij in contact kan treden met de VNG .
Graag hoor ik wat hij de komende periode gaat doen .
Hoe wordt de doelstelling om meer nadruk te leggen op mensenrechten en volksgezondheid concreet gemaakt ?
Wat gaat de staatssecretaris doen ?
Het gaat vaak ook om Nederlandse onderdanen .
Mijn collega van de SP heeft daar een paar interrupties aan besteed .
De directeur van Tactus geeft aan dat mensen eigenlijk in het systeem verdwalen .
Dat komt door de decentralisatie .
Ook GGZ Nederland trekt aan de bel .
Doorverwijzing gebeurt vaak in een vergevorderd stadium .
De gemeenten kopen onvoldoende zorg in als het gaat om verslavingszorg .
Voorzitter .
Er wordt gehakt in de zorg voor verslaafden .
Het kabinet breekt de ggz af en daarmee de verslavingszorg .
Het kabinet werpt drempels op voor iedereen die zorg nodig heeft in dit land , en zeker voor verslaafden die hulp zoeken .
Neem het eigen risico .
Heel verstandig !
Een andere drempel is dat de verslavingszorg steeds minder goed vindbaar blijkt te zijn .
Wat gaat de staatssecretaris hieraan doen ?
Een verslavingszorg met drempels is minder goed vindbaar .
Is er al een evaluatie uitgevoerd waaruit blijkt dat dit daadwerkelijk in acht maanden kan , of zien wij een enorme heropname van deze gezinnen , met schade voor de kinderen ?
Is regionale inkoop een idee , zoals GGZ Nederland suggereert , of zijn er andere zaken die de staatssecretaris als idee ziet ?
Wat wordt er precies gedaan aan " harm reduction " ?
Tijdens het algemeen overleg over drugs pleitte mijn collega Kooiman voor meer aandacht voor GHB .
Er is toen afgesproken om te komen tot een expertteam .
Ik vind dat eigenlijk een beetje laat .
Kan de staatssecretaris niet nu al een tipje van de sluier oplichten ?
Een overheid die de spelregels veranderde en een bestuurder die niet op de kosten lette en geen tegenspraak duldde ; daar was het faillissement .
Ik heb daar een hele serie schriftelijke vragen over gesteld , maar ik vind nog steeds dat daar niet voldoende op is geantwoord .
Is de continuïteit van zorg daar gegarandeerd ?
Met andere woorden , kunnen de mensen die voor mensen zorgen , dat blijven doen ?
Wat is de staat van het onderzoek door de curatoren naar de oorzaken van het faillissement van Victas en de heel snelle overname van de failliete boedel door de voormalige fusiepartner ?
Voorzitter .
Mensen die problemen hebben met het gebruik van alcohol of drugs gaan daar niet snel mee naar de huisarts of naar de verslavingszorg .
De tweede drempel is dan hulp zoeken .
Ik denk dat wij met z'n allen tamelijk veel doen .
Nu u het zo aan mij vraagt : ja .
Mag ik u dan uitnodigen ...
Helaas is dat niet gelukt .
Het valt onder Veiligheid en Justitie .
Ik zal dat met mijn collega bespreken .
De regering spreekt altijd met één mond , dus het maakt eigenlijk niet uit wie er zit .
Daarin wordt dus ook gekeken naar de familie van de verslaafde .
Het Trimbos-instituut en de Stichting Coke van Jou werken sinds 2015 samen in het project Verslaafd aan Jou , waarin ze gezamenlijk steun en informatie bieden aan de familie van verslaafden .
Als familieleden van de verslaafden zelf een hulpvraag hebben , kunnen zij een beroep op die hulp en die zorg doen .
Het gaat mij met name om situaties waarin er zorgen zijn over een verslaafde die niet in beeld wil , of waar zorg nog niet aan de orde is .
Daar zou ik graag een reactie op willen van de staatssecretaris .
Fijn , dat zie ik graag terug .
We moeten kijken of daar voldoende aandacht voor is .
Vaak gaat dat gemakkelijker wanneer er sprake is van acute opname in een ziekenhuis .
De Augeo Foundation heeft voor de ggz en de verslavingszorg handleidingen gemaakt met betrekking tot de kindcheck , waarin verslaafde ouders en ouders met ernstige psychische aandoeningen expliciet zijn benoemd als aandachtsgroep .
Het gebruik van lachgas lijkt inderdaad een vlucht te nemen .
Ik heb daar zelf ook wat gesprekken over gevoerd om eens te kijken of dat beeld klopt .
De wat oudere studenten in het mbo en hbo hebben er wat meer ervaring mee .
Het gekke is dat het gebruik van lachgas al een aantal jaren een plaatsje heeft in het uitgangsleven , maar het lijkt wel alsof het verder toeneemt .
Naast het Trimbos-instituut zijn er nog een aantal onderzoeksinstituten die over specifieke data en expertise beschikken .
Het is de bedoeling dat het onderzoek dit najaar start en dat we voor half 2017 de resultaten kunnen krijgen .
Doel van het onderzoek is om meer zicht te krijgen op het gebruik , maar ook op wat de schadelijkheid van het gebruik van lachgas is .
Ik verwacht medio volgend jaar de eerste resultaten .
We zien dat er risico's zijn en dat we daar veel meer van zouden moeten weten .
Laten we met elkaar vaststellen dat een veilig gebruik van lachgas niet bestaat .
Als gevolg van een uitspraak van het Europees Hof is lachgas geen geneesmiddel .
De handhaving is lastig , omdat het nu nog gewoon onder de Warenwet valt .
Maar de handhaving wordt bemoeilijkt door die uitspraak van het Europees Hof .
Dan mijn reactie op een aantal opmerkingen die GGZ Nederland heeft gemaakt .
Ik denk dat ze uiteenvallen in een paar categorieën .
Ik heb de afgelopen periode gemerkt dat de discussie daarover aan het toenemen is .
Er zijn Kamervragen over gesteld en we zullen er de komende periode nog vaker over spreken .
Ik constateer ook dat de discussie daarover zeker nog niet afgelopen is .
Ik heb de staatssecretaris bij Buitenhof gezien .
Ik denk dat je niet per se naar iets moet kíjken , maar dat je iets moet dóén aan dingen .
Dat zal de komende periode gebeuren .
Op basis daarvan kunnen we de discussie voeren .
Die discussie willen we voeren .
De staatssecretaris zegt in dit debat als bewindspersoon van dit kabinet : we moeten ernaar kijken en als het een obstakel is , dan moeten we daar wat aan doen .
Ik stel de vraag aan de staatssecretaris op zijn beleidsterrein , namelijk de verslavingszorg .
Is de staatssecretaris bereid om dat te onderzoeken voor deze groep ?
Ik heb de discussie wat anders aangevlogen .
Ik ga ervan uit dat die uitgebreid zal terugkomen in de verkiezingsprogramma's van alle partijen .
Ik stel een vraag aan de staatssecretaris als lid van het kabinet .
Ik kan daar geen chocola meer van maken .
Ik wil hier vandaag wel zaken doen met de staatssecretaris .
Dat lijkt mij prima .
Mag ik even in herinnering roepen dat hijzelf verantwoordelijk is geweest voor het opheffen van de compensatie voor het eigen risico , voor het opheffen van de Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten en voor een bezuiniging van 600 miljoen op mensen die sowieso zorgkosten maken en sowieso hun eigen risico kwijt zijn ?
Dat vind ik wel een beetje zonde .
Kan ik de staatssecretaris nog één keer uitnodigen om op dit vlak de toegankelijkheid van de verslavingszorg te onderzoeken ?
Ik ben geïnteresseerd in de toegankelijkheid van de zorg in het algemeen en niet alleen voor een specifieke groep .
Ik vind dat we moeten kijken naar de gewenste en de ongewenste effecten van het eigen risico .
Er zijn veel onderzoeken naar verricht .
Immers , iedereen die zorg gebruikt , zal met dit vraagstuk te maken kunnen krijgen .
Er is echter geen kwalitatief onderzoek gedaan onder huisartsen , die er dag in , dag uit in de praktijk mee te maken hebben dat mensen zich niet laten doorverwijzen , geen nader onderzoek laten doen en medicijnen niet ophalen .
Kijk , dat wordt een woordenspelletje .
De verkiezingstijd is begonnen .
Ik hoor hier dat een bewindspersoon ernaar kijkt of de werking van het eigen risico niet wenselijk is .
Ik zou zeggen : doe onderzoek , want dan kunnen we het daadwerkelijk weten .
De vraag is niet zozeer of er bereidheid is om nader onderzoek te doen .
Er is allerlei onderzoek gedaan , er komen nog resultaten beschikbaar en vervolgens is het aan de politiek om te kiezen .
We zien tot nu toe geen verminderd aanbod in zwaardere vormen van jeugdhulp .
Dit is gewoon in de wet geregeld .
Ik denk dat dit uitermate belangrijk is .
Er is geen aanleiding om te veronderstellen dat die zorg op regionale schaal onvoldoende is ingekocht , maar we willen dat natuurlijk wel weten .
Kan de staatssecretaris aangeven of dat specifiek meegenomen wordt ?
Soms zal blijken dat die vooral lokaal is en soms zal blijken dat die vooral op regionaal of bovenregionaal niveau moet .
Dat is inderdaad breder .
Mevrouw Berckmoes vroeg hoe het staat met het hoofdbehandelaarschap .
Als er signalen zouden zijn dat dit wel gebeurt , dan hoor ik die graag .
Maar dit zijn de afspraken die we met de zorgverzekeraars op dat punt hebben gemaakt .
Ik denk dat zij terecht signaleert dat er in de praktijk knelpunten zijn om de continuïteit van zorg voor cliënten te organiseren , zeker wanneer er sprake is of is geweest van een strafrechtelijke titel .
Aan de hand van de casuïstiek heeft de werkgroep continuïteit van zorg met name op dat punt een aantal knelpunten geïnventariseerd .
Daar ligt een belangrijke schakel van het succes .
Dat zullen we zeker doen .
Het gaat juist om de aansluiting tussen de strafrechtelijke keten en de zorgketen .
Toen zou er ook naar worden gekeken .
Het Aanjaagteam Verwarde Personen kijkt ook naar de problematiek van de complexe verslaafde personen , waar mevrouw Berckmoes ook een opmerking over heeft gemaakt .
De minister van V en J , de VNG en de minister van VWS hebben het afgelopen jaar dit aanjaagteam ingesteld .
In zes regio's wordt die aanpak nu uitgeprobeerd , om te bezien of er nu een sluitende aanpak is voor met name mensen die verward zijn en te maken hebben met een complexe verslavingsproblematiek .
Je ziet het letterlijk gebeuren .
Dat kan toch niet ?
Mevrouw Bergkamp heeft een aantal vragen gesteld over UNGASS .
Ik denk dat in bijna alle gevallen de ambassades voor de Nederlandse ingezetenen hun best doen om ervoor te zorgen dat de proportionaliteit aan de orde komt .
Dit is wel een punt van de lange adem .
Red Alert is inderdaad een aanvullend middel om informatie te verspreiden .
Mevrouw Bergkamp zei het al : dit is een zeer hardnekkige en moeizame problematiek .
De afgelopen maanden is met een groot aantal experts gesproken .
Wel moet je constateren dat deze zich vooralsnog lijkt te beperken tot een relatief klein aantal ernstig verslaafden .
Ik hoop dat het komende jaar de nieuwe zorgstandaard verslavingszorg kan worden geïmplementeerd .
Ik zal er nadrukkelijk op toezien dat daarbij ook aandacht wordt gegeven aan de ondersteuning die mensen nodig hebben in de nazorgsfeer .
Over de problematiek van de inkoop heb ik al het nodige gezegd .
Ten aanzien van het eigen risico denk ik dat wij zowel elkaar de hand schudden als afwachten of dat het geval zal blijven .
Ik hoop wel dat wij er langzaam maar zeker in slagen ervoor te zorgen dat veel zorgverleners in de eerste lijn weten dat dit aan de hand is en dat er goede doorverwijzing kan plaatsvinden waar dat nodig is .
Want ik kon niet helemaal precies achterhalen wat nu haar vraag was .
Er is een behandeling mogelijk voor mensen die ernstig verslaafd zijn en een gezin hebben .
Maar wat gebeurt er bij de inkoop ?
Achmea zegt : dat moet in acht maanden .
Ik was benieuwd of uw ministerie heeft gevolgd of dit meerwaarde heeft opgeleverd , of heropnames .
Wanneer ongeveer ?
Ik zal het in ieder geval met collega Schippers bespreken .
Ik heb de uitslag van dat onderzoek nog niet binnen .
Ze hebben geen signalen afgegeven dat de zorg of de kwaliteit daarvan te wensen over zou laten .
Ik dank de staatssecretaris voor de beantwoording in eerste termijn .
Voorzitter .
Verder werd in de uitzending van FunX voor de zomer ook duidelijk dat mensen niet één ampulletje gebruiken , maar vaak vijf tot twintig ampullen , met als gevolg dat de bijwerkingen eerder optreden .
Voorzitter .
Daar hebben meer instanties mee te maken .
Dat zijn vaak de zorgmijders , maar ze moeten echt onder de bosjes vandaan gehaald worden .
Voorzitter .
Ik heb te maken met een staatssecretaris die mij omslachtig weet uit te leggen dat het toch wel heel erg goed gesteld is met de toegang tot de geestelijke gezondheidszorg , aangezien we tegenwoordig de parktijkondersteuner bij de huisarts hebben .
Die begeleidt de toegang tot de ggz en ook tot de verslavingszorg .
En dat niet in een tijd waarin we zien dat de verslavingen ook echt afnemen .
Maar ga nou eens uitzoeken hoe het eigen risico meespeelt .
Waarom is dat een probleem ?
Het aanjaagteam komt vaak terug en moet heel veel problemen oplossen .
Als daar nu ook al de problematiek van verslaafden en verslavingszorg , waarvan we al weten waar de taken liggen en hoe de taken moeten worden ingevuld , onder wordt geschoven , dan denk ik dat je wel heel lang bezig kunt blijven met rapportages .
Bij Victas wordt nu door de inspectie en de Zorgautoriteit gekeken hoe het verder gaat .
Hoe zit het met de contracten van de mensen ?
Is het personeel al overgenomen door Arkin ?
Mevrouw Bergkamp heeft de vergadering even verlaten .
Voorzitter .
Dat lijkt nu de aangewezen weg te zijn , plus het onderzoek naar de schadelijkheid van de stoffen die daarin zitten .
Dat mag niet .
Ik zou daarom toch graag zien dat de staatssecretaris met zijn collega kijkt of zij , al is het maar een soort hindernis kunnen creëren voor sites die zich heel specifiek richten op gebruik en verkoop van een product dat niet het eigenlijke gebruik en verkoop van dat product behelst .
Daar zetten we nu even volop op in .
Ik krijg ook graag een reactie op het overleg dat de staatssecretaris met zijn collega gaat voeren over de mogelijkheden die zijn collega mogelijk nog ziet .
Dan even de Red Alert app .
Dan de kindcheck .
In de verslavingszorg wordt bij de intake ook gekeken of er zorg aan kinderen nodig is .
Daar wordt ook actie op ondernomen , bijvoorbeeld via de " kinderen van verslaafde ouders " -aanpak die ik net al noemde .
Ik zal nog wel even nagaan of daar voldoende aandacht voor is .
Tegelijkertijd moet je natuurlijk oppassen dat niet al te zeer met elkaar te vermengen .
Maar in het aanjaagteam wordt ook nagedacht over de implementatie als je mensen aantreft die in adembenemende slechte omstandigheden door de stad zwerven of ergens liggen .
Mijn vraag was om het te onderzoeken .
Dan kun je ook niet zeggen dat het er niet mee te maken heeft .
Dat wachten we dan af .
Daar is destijds echter ook op deze manier antwoord op gegeven .
Medio 2017 zullen de eerste resultaten beschikbaar zijn van het onderzoek naar onder andere de schadelijkheid van lachgas .
De staatssecretaris zal de minister verzoeken om de Kamer te informeren wanneer de sluitende aanpak Ketenzorg gedetineerden wordt toegezonden .
De Kamer ontvangt eind deze maand , dat is zegge en schrijve nog drie dagen , de tweede tussenrapportage Aanjaagteam Verwarde Personen .
Voor de begrotingsbehandeling wordt een reactie gegeven naar aanleiding van het punt dat mevrouw Leijten heeft ingebracht over het acht maanden zorgtraject / inkoop door zorgverzekeraars in plaats van de gewenste twaalf maanden .
Dit is wel heel kort samengevat , maar we weten wat er wordt bedoeld .
We zullen dat melden bij de Griffie , met als eerste spreker mevrouw Leijten .
Voorzitter .
De financiering van de rechtspraak lijkt op dit moment twee gezichten te hebben .
Wij vinden het belangrijk dat er financiële rust komt bij de rechtbanken .
Dan hebben we nog de discussie over het locatiebeleid .
We hebben afgesproken dat er goede plaatsen zouden blijven , dat rechtbanken open zouden blijven .
Dat lijkt op sommige plaatsen goed te gaan , maar er zijn ook plaatsen waar heel veel onrust is .
Hoe doen we dat op een fatsoenlijke manier ?
Er is discussie over wat een volwaardige rechtbank is .
Wat is het ijkmoment ?
Wij willen dat op alle plaatsen voor rechtszoekenden een goede rechtsgang mogelijk is in de nabijheid , zoals we het altijd met elkaar hebben bedacht .
Toen ik hoorde dat er druk zit op doorlooptijden , dacht ik : dat is maar goed ook , want dat moet .
Wellicht heeft dat te maken met de financiële druk .
Daarop willen wij een reactie van de minister .
Het lijkt nog duurder te worden dan het al was .
Jaarcontracten worden niet meer verlengd .
Ook dat vind ik zorgelijk .
We horen het een en ander over de vertegenwoordiging bij de rechtbank .
Dat verbaast mij een beetje , want ik heb zelf ooit mee mogen doen aan een groot project coaching van rechters .
We wilden juist dat de rechters die in de zaken zaten ook het management deden .
Nu lijkt het toch een beetje uit elkaar te drijven .
Ook daar is men wat kritisch over , alsof de besturen te veel van de werkvloer weg worden geplaatst .
Ook daarop willen wij een antwoord van de minister .
Op zich lijkt het goed te gaan ; er lijkt geld bij te komen .
Daar willen wij een duiding van .
Dat is de hoofdlijn die het CDA vandaag wilde inbrengen .
Voorzitter .
Veel gaat goed in de rechtspraak .
We kunnen trots zijn op het niveau en de kwaliteit van de rechtspraak in Nederland .
Dat hebben we te danken aan al die hardwerkende mensen .
Maar er zijn wel problemen .
Als je met rechters praat , wat ik de afgelopen tijd veel heb gedaan , dan kun je er niet omheen .
Er zijn achterstanden bij de rechtbanken en met name bij de hoven , tot een jaar aan toe .
Er zijn bezuinigingen : rechters moeten knokken om een wetboek voor zichzelf te krijgen om hun werk te doen .
De belangrijkste vraag is wat dit alles doet met de kwaliteit , als er nauwelijks tijd is om goed na te denken over vonnissen omdat je opgejaagd wordt .
De kernvraag zou moeten zijn : kunnen mensen op toegankelijke wijze hun recht wel halen , enigszins in de buurt en tegen niet al te hoge kosten ?
Ik twijfelde even .
Vandaar dat ik terugkom op de opmerking dat rechters moeten vechten om een wetboek te krijgen .
Die wetboeken zijn gewoon digitaal beschikbaar voor iedereen .
Die rechters vechten om de papieren versie .
De SP is een groot voorstander van digitalisering .
Wij zijn ook voorstander van het digitaliseringsproject .
Natuurlijk moet je met de tijd mee , maar ik vind dat er helemaal niets mis mee is als een rechter zegt : als ik mijn werk goed wil doen , dan vind ik het fijn om in een wetboek te kunnen strepen et cetera .
Ik heb het er niet over dat rechters met hun tijd mee moeten gaan en dat digitalisering nodig is , want dat ben ik zeer met de Partij van de Arbeid eens .
Zo'n wetboek is wel een stukje duurder , want het is tekst en commentaar .
Dat probeer ik juist aan te tonen .
Volgens mij gaat het om een andere vraag .
Natuurlijk heeft dat met dit soort dingen te maken .
Ik geef een hele opsomming .
Ik geef aan wat ik van rechters heb gehoord .
Maar voor mij is het en-en .
Het belang van onafhankelijke , toegankelijke en kwalitatief goede rechtspraak is enorm , want in de schaduw van het recht ordent zich de samenleving .
De SP heeft grote zorgen over deze ontwikkelingen .
We hebben het Leeuwarder manifest gehad , het rapport van Cohen , de Algemene Rekenkamer en de dappere rechters van de groep Tegenlicht , die met een enquête blootlegden wat er allemaal speelt binnen de rechtspraak en dat is echt niet mis .
De 35 miljoen die in 2017 beschikbaar komt , is minder dan de rechtspraak zelf aanvankelijk aangaf nodig te hebben .
Het bestuur staat op afstand van de werkvloer .
Er wordt te veel financieel en boekhoudkundig gestuurd , waarbij het belang van kwalitatief goede rechtspraak soms niet meer op de eerste plaats staat .
Hoe zit het bijvoorbeeld met mensen die niet digitaal vaardig zijn ?
Blijft de rechtspraak toegankelijk voor iedereen ?
Het programma is al fors duurder geworden .
De grote vraag is : blijft het hierbij ?
Het leidt tot veel onzekerheid onder het personeel .
Hoe zit dat ?
Ook nu geldt : niet het geld moet vooropstaan , maar de kwaliteit .
Dat de rechtspraak al geruime tijd te krap en eigenlijk ook te politiek gefinancierd wordt , bevestigde de Algemene Rekenkamer dit voorjaar .
Sinds 2010 , het jaar dat de VVD het ministerie van Veiligheid en Justitie creëerde en de bewindspersonen leverde , worden de afspraken niet meer nagekomen .
De minister financierde minder dan het aantal verwachte zaken en achteraf vindt slechts gedeeltelijke compensatie plaats .
Dat raakt wat mij betreft ook het vertrouwen , het principe " afspraak is afspraak " .
Waar is dit voor nodig ?
Ik vind het zelfs een beetje dubieus om te proberen je kritische tegenmacht te verzwakken .
Waarom maakt de minister ruzie met deze rechters en officieren van justitie ?
Waarom slaat hij niet de handen ineen om de rechtsstaat te versterken ?
Ik twijfelde even of dit het moment was om de heer Van Nispen hierover een vraag te stellen , maar ik denk het wel .
Maar het is toch niet raar dat je iets vindt van de wijze waarop je een organisatie in dit land financiert ?
Ik weet niet of ik de vraag van mijn collega van de VVD goed begrijp .
Dat valt niet geheel toevallig samen met het moment dat de VVD de bewindspersonen levert op het ministerie van Veiligheid en Justitie .
Ik heb het gehad over het feit dat rechters wel degelijk druk ervaren om vonnissen te produceren en dat zij onvoldoende tijd krijgen om zaken aan te houden , om getuigen te horen en om te doen wat nodig is .
Ik weet niet of ik hiermee toch een stukje van de vraag beantwoord .
Anders hoop ik dat de heer Van Oosten mij een beetje kan helpen .
De rechtspraak in dit land is onafhankelijk .
Nu haalt de VVD een paar zaken door elkaar .
Wij denken dat we daarmee beter uitdrukking geven aan de bijzondere positie die de rechtspraak wel degelijk heeft in ons staatsbestel , in de trias politica .
Ook met dit amendement houdt de Tweede Kamer namelijk het laatste woord .
Als de heer Van Oosten met zijn partij van mening is dat er geld over de balk wordt gesmeten bij de rechtspraak , als de minister het begrotingsvoorstel van de Raad voor de rechtspraak niet overneemt en zegt dat het wel een tandje minder kan en als de Tweede Kamer daarmee instemt , dan kan dat , ook met de wijziging die wij voorstellen van de Comptabiliteitswet .
Daarmee zouden wij een balans verstoren die zorgvuldig tot stand zou zijn gekomen .
Ook op dat punt kan ik de zorgen wegnemen .
Als dat de zorg is , misschien ook van de minister , dan kan ik die wegnemen .
Ik wacht dat met belangstelling af , maar ik begrijp het nu ook niet meer .
In de huidige versie van het amendement lees ik wel degelijk dat de trias politica wordt aangehaald .
Ik maak daar bezwaar tegen , want dat maakt het zo duur en ook zo zwaar .
De trias politica is in dit land fundamenteel om onze rechtsstaat te laten bestaan .
Eerst zegt de heer Van Oosten : u gebruikt zware woorden en u haalt het helemaal overhoop .
Ik heb gezegd dat ik vind dat het aanmerken van de Raad voor de rechtspraak als college , waarmee de raad een eigen begroting krijgt , beter uitdrukking geeft aan de bijzondere positie van de rechtspraak in ons staatsbestel .
Nogmaals , ik vind dat dat beter uitdrukking geeft aan de bijzondere positie van de rechtspraak .
Ook de Nationale ombudsman heeft een eigen begroting , ook de Raad van State , ook de Kiesraad en ook de Commissie van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten .
Alle bijzondere organisaties in ons staatsbestel hebben een aparte begroting , maar de rechtspraak tot nu toe niet .
Mijnheer Van Oosten , uw tweede termijn van uw tweede interruptie .
Ik heb gezegd wat ik heb gezegd .
Blijft over de vraag wat de noodzaak is om deze systematiek te wijzigen .
Dat varieert van zorg tot onderwijs , infrastructuur en noem het allemaal maar op .
Die is niet in het geding .
Dat neem ik dan maar deels voor kennisgeving aan .
Allerlei andere zaken zijn ook ontzettend belangrijk .
Dat ben ik helemaal met de heer Van Oosten eens , dus daar moeten we ook heel zuinig op zijn .
Waar zit precies de angst ?
Wat is erop tegen om de Raad voor de rechtspraak ook een aparte begroting te geven , net als de Raad van State , de Kiesraad en de Nationale ombudsman ?
Ook het schrappen van de subsidie voor de Stichting Geschillencommissie Consumentenzaken is echt onverstandig .
Vorig jaar is hier al veel over gezegd en geschreven , vorige week ook .
Het leidt op termijn tot hogere kosten voor de rechtspraak .
Daarom noem ik het ook in dit algemeen overleg .
Ik sluit mij aan bij de vragen van mijn collega Van Toorenburg over de rechtbank Maastricht in het licht van de aangenomen motie-Oskam .
Blijft ook Maastricht een volwaardige locatie ?
Laat ik positief eindigen .
Er gebeuren ook heel mooie dingen die alles te maken hebben met toegankelijkheid en bereikbaarheid .
De rechtspraak heeft er zelf uitstekende ideeën over voor de toekomst , namelijk om de maatschappelijke effectiviteit van de rechtspraak te laten toenemen .
Ik doel vooral op het initiatief van de spreekuurrechter , van de Drentse rechter Ton Lennaerts , die een studie heeft gemaakt van de vrederechter in België .
Ik zal dat met grote belangstelling volgen .
Dat is namelijk de rechter in de buurt , die naar de mensen toe komt en vraagt : wat is er eigenlijk aan de hand ?
Laagdrempeligheid , lage kosten voor de rechtzoekende ; dat heeft volgens mij de toekomst .
Ik vraag de minister om dit initiatief ook met warme belangstelling te volgen in de toekomst .
Voorzitter .
Nu komt er geld bij .
Gelukkig zei de voorzitter van de Raad voor de rechtspraak ook dat er weer ademruimte is .
Gisteren bleek in het debat over de Comptabiliteitswet dat minister Dijsselbloem de rechtspraak toch weer als uitvoerende dienst kwalificeerde .
Wij hebben het hier al eerder gehoord van de SP : het gaat om de derde staatsmacht .
Nee , het gaat niet om de zwaarte ; het gaat om het evenwicht tussen de staatsmachten .
De rechtspraak is de derde staatsmacht .
Als ik zijn brief van 27 september jl. goed lees , dan vindt deze minister dat ook .
Ik citeer : " Als een voordeel kan worden gezien dat daarmee — met die loskoppeling — nog meer dan nu de bijzondere positie van de rechtspraak in het staatsbestel tot uitdrukking wordt gebracht en dat daarmee tegemoet wordt gekomen aan een wens die bij de Raad voor de rechtspraak leeft .
Daar staat : " Op basis van de prijsafspraken is de instroom neerwaarts bijgesteld ten opzichte van de eerdere instroomprognose in de vorige begroting .
" Dit is pas mijn tweede begroting .
Betekent dit dus dat er minder ingestroomde zaken zullen worden afgedaan ?
Die zegt : geen extra financiering van de zaaksinstroom betekent achterstanden en langere doorlooptijden .
Zegt de minister nu dat dat risico helemaal is weggenomen door de prijsafspraak voor de komende vier jaar ?
Kan de minister hier iets over zeggen ?
Wat de toegang tot de rechtspraak dichtbij betreft , sluit ik mij aan bij de opmerkingen van mijn collega van het CDA over de rechtbanklocaties en de uitvoering van de motie-Oskam .
Ik lees verder dat de minister een heffing voor hoger beroep in verkeerszaken wil invoeren om de afweging van de kansrijkheid te bevorderen .
We hadden toch juist afgesproken om de griffierechten niet in te zetten om mensen weg te houden van de rechter ?
Voorzitter .
Dat zag op de zaakspakketten van de verschillende rechtbanken .
Opnieuw geeft de minister aan dat ten gevolge van de digitalisering 40 % van het personeel van de rechtspraak langzaam maar zeker zal afvloeien .
Ik heb daar de volgende vragen over aan de minister .
Dan maak je het voor gemeenten en gemeentebestuurders wellicht heel lastig om mee te helpen in de zoektocht naar alternatieven ten behoeve van de werkgelegenheid .
Zo heb ik hem in ieder geval verstaan .
Maar is het niet heel terecht dat je als rechtbank kritisch kijkt met wie je in één pand zit ?
Er lijken wel alternatieven te zijn , bijvoorbeeld gemeentelijke diensten , waarbij dat wellicht niet zal spelen .
Hebt u dan concrete aanwijzingen dat rechtbanken partijen afwijzen die volgens u prima geschikt zijn , voor zover wij daar als Kamer überhaupt al over gaan ?
Concrete aanwijzingen heb ik niet , maar ik spreek wel met burgemeesters .
Ik sluit niet uit dat dit een onderwerp van discussie kan zijn .
Daarom wil ik er aandacht voor vragen .
Londen kent dat al .
Ik vind dat Nederland niet kan achterblijven met onze juridische traditie en internationale blik .
Die deadline halen we niet meer .
Is de minister er nog altijd een voorstander van ?
Zo ja , wanneer kunnen we dat verwachten ?
Met de brexit in aantocht denk ik dat Nederland toch een beetje het internationale gezicht van de juristerij is .
Vanwege de budgettaire krapte financiert de minister minder dan het aantal verwachte zaken .
In de loop van de vraagstelling werden het steeds meer vragen .
Natuurlijk neem ik kennis van de zorgen .
Ik vraag alleen of de heer Van Oosten ook wil luisteren naar de zorgen van rechters .
Het gaat ook om de onafhankelijke positie en de macht van de besturen in de rechterlijke organisatie .
Vindt hij dat een goede zaak ?
Geen enkele organisatie , geen enkel instituut , geen enkele club in dit land heeft zich daaraan kunnen onttrekken .
Het is niet anders .
De rechter is in pure vrijheid in staat en in de gelegenheid om het vonnis te wijzen .
Zo moet het ook blijven .
Ja , voorzitter .
De rechtspraak kan natuurlijk veel meer doen dan beslissingen nemen in juridische geschillen .
Zo is er een heel succesvolle pilot geweest voor strafrechtelijke mediation .
Daarbij werd in een heel vroeg stadium , voordat het OM vervolgt , al geprobeerd om mensen op een lijn te krijgen zodat je wellicht helemaal niet toekomt aan vervolging .
Dat is jammer , want de zes andere zitten er echt om te springen .
In dit land hebben wij met elkaar gevonden dat sommige dingen fout zijn en dus ook vergolden dienen te worden .
Naast een straf zou strafrechtelijke mediation veel meer kunnen oplossen .
Dat is ook innovatie in de rechtspraak .
Je hebt het wel ergens uit te financieren .
Ik denk dan aan het doorbelasten van de kosten die de samenleving maakt voor het huisvesten van gedetineerden aan gedetineerden zelf .
Zegt u het maar .
Ik betwist niet dat het wellicht een toegevoegde waarde kan hebben , maar elke keer is er de vraag waar je het uit financiert .
Zo telt dat steeds verder op .
Zo moet je er ook naar kijken .
Zo werkt het in de politiek , spijtig genoeg .
Beter kan ik het niet maken .
Hartelijk dank .
Voorzitter .
Hoe moet het dan met dat overbruggingsgeld ?
Het zou toch kapitaalvernietiging zijn als er een gat valt ?
Ik zit niet aan de geldpot , maar ik deel haar zorg .
Voorzitter .
Hij heeft het gehad over de rechter in de media .
Mensen zijn zoekende en politici en anderen vullen dat in met ongenoegen en mishagen .
Dat is mijn zorg bij het amendement .
We hebben het amendement natuurlijk zorgvuldig voorbereid .
We moeten uiteindelijk kijken naar wat er in het amendement zelf staat .
Dat is leidend , want dat komt uiteindelijk in de wet te staan .
In de Wet op de rechterlijke organisatie staat wat er moet gebeuren als de rechtspraak en de minister het niet eens worden over een begroting , want daaraan gaat overleg vooraf .
Wie heeft dan het laatste woord ?
De aparte begroting blijft natuurlijk staan .
Ik kan me de vraag goed voorstellen , maar een eventuele angst voor wat bij wijze van spreken de SP in de toekomst zou kunnen doen met zo'n aparte begroting , hoort volgens mij niet leidend te zijn in dit debat .
Sterker nog , dit is het politieke domein .
Mijn angst is dat dit weer een stapje is naar : wij zijn anders , wij willen anders behandeld worden .
De toekomstige opstelling van de Raad voor de rechtspraak kunnen we niet aanpassen bij amendement en dat willen we ook niet .
Dat zullen we dan inderdaad zien .
Ik denk dat een zakelijke afweging hier gepast is .
Wat vinden wij verstandig om te doen met de toch wel bijzondere positie van de rechtspraak ?
De minister zelf constateert in de brief van 27 september dat de positionering als college onder de Comptabiliteitswet nog steeds voorafgaand toezicht op de begroting van de rechtspraak mogelijk maakt .
De positie als college — niet als hoog college , maar als college in de zin van de Comptabiliteitswet — geeft geen immuniteit voor bezuinigingen .
Dat heb ik uitgelegd .
Met alleen redelijke partijen zijn die regels niet zo van belang .
We kunnen echter ook in zwaar weer komen .
Vanuit die gedachte sta ik sympathiek tegenover dit voorstel .
Dat is de reden waarom ik sympathiek tegenover het amendement sta .
Ik wil beide kanten vandaag besproken hebben .
Is hij in gesprek gegaan met de Raad voor de rechtspraak of wil hij dat gaan doen ?
Basiskennis ontbreekt soms .
Die gaat goed en wordt steeds groter , maar ik vraag me wel af wat de stand van zaken is .
Ik lees alleen maar fantastische verhalen : het gaat goed met KEI .
Hoe zit het met de privacy van minderjarige getuigen en slachtoffers op de rechtbanken ?
We hebben met elkaar afgesproken dat we überhaupt zouden bekijken hoe we slachtoffers een eigen ruimte kunnen geven .
Ik krijg van rechtbanken terug dat die ruimtes nog wel lukken , maar hoe kom je daar ?
Hoe kunnen we dat in een rechtbank organiseren ?
Hoe kunnen we dat in een rechtbank organiseren ?
Bij dezen zeg ik dat ik het daar helemaal mee eens ben en dat ik dat graag doorzet naar de minister .
Gaat hij in gesprek met de Raad voor de rechtspraak ?
Ik denk dat het belangrijk is dat we de minister houden aan de oproep van de Kamer om dit in orde te maken .
Jazeker .
Voorzitter .
Dan volgen de vragen over werkdruk , Tegenlicht en kwaliteit .
Dan heb ik nog een blokje overige vragen .
Laat ik vooropstellen dat de rechtspraak voor mij in mijn functie van minister van Veiligheid en Justitie natuurlijk van groot belang is .
Zo hebben wij dat vaker met elkaar gedeeld .
Ik vind dat de rechtspraak daarmee op een uitstekende manier aan de slag is en dat de Raad voor de rechtspraak daarin een belangrijke rol vervult .
Er wordt , naar mijn stellige overtuiging , ook met volle inzet , veel enthousiasme en met veel besef van het belang van het functioneren van de rechterlijke macht geopereerd .
Hoewel zeker de afgelopen jaren de gesprekken tussen mijn ministerie en de rechtspraak niet altijd gemakkelijk waren , mede vanwege de beperkingen op de rijksbegroting , hebben wij intussen wel , tot twee keer toe in de afgelopen jaren , heel goede afspraken met de rechtspraak kunnen maken .
Anderzijds hebben we ervoor gekozen om vorig jaar , maar ook dit jaar , structureel extra te investeren op die plekken waar dat noodzakelijk is .
Het is inderdaad goed dat er extra geld beschikbaar komt , zodat de rechterlijke macht zelf in die kwaliteitsslag en professionele standaarden kan voorzien .
Rechters zijn doorgaans gewoon juristen .
Juristen zijn nooit zo heel goed in sommen .
Daarin is de bezuiniging verdisconteerd die de Raad voor de rechtspraak verwacht te realiseren met de invoering van de KEI-wetgeving .
Daarbovenop komt een extra bedrag dat beschikbaar is .
Deze cijfers staan letterlijk in de begroting .
Wij willen daar helderheid over .
Daar is dus geen geld meer voor nodig .
Die taakstelling wordt door de Raad voor de rechtspraak ook ingevuld .
Ik heb begrip voor de zorg over de financiering van de rechtspraak .
Daarmee is inderdaad weer extra geld vrijgemaakt voor de kwaliteit , dit keer van de rechtspraak in de komende drie jaar .
Los van de extra investeringen die dit kabinet nu doet , was de trend : minder geld naar de rechtspraak .
Uiteraard .
Dat is immers precies het punt .
De ramingen laten elk jaar een daling in het aantal zaken zien .
Dat betekent dat de Q in principe aan het dalen is .
Dat was niet verwacht .
Los daarvan wordt er voor de kwaliteit dus extra geld uitgetrokken .
We hebben daarmee in Nederland een afgewogen stelstel voor de financiering van de rechtspraak , dat recht doet aan de onafhankelijke positie van de rechter .
Die onafhankelijkheid is in Nederland zorgvuldig gewaarborgd .
Een positionering van de Raad voor de rechtspraak als college onder de Comptabiliteitswet zal naar mijn overtuiging geen wezenlijke verandering in die positie met zich meebrengen , hoewel ik ook daarvan de gevolgen niet volledig kan overzien .
We beschikken over een goed werkend stelsel en ik zal dan ook geen initiatief nemen voor een andere positie .
Nu ligt er een door de heer Van Nispen en anderen ingediend amendement .
Ik vraag mij in gemoede af of dit in het belang is van de betrokken partijen .
Ik vind dat overigens misschien best goed , maar ik vind wel dat we daar met elkaar over moeten nadenken en ik denk dat het verstandig is als daar deugdelijk over wordt geadviseerd .
Ik vind het een beetje kwalijk wat er nu gebeurt .
Ik vind dat de minister best zware termen gebruikt .
Laat ik dan ook eerlijk zeggen dat ik wel een beetje vind dat de minister doet aan bangmakerij .
We zijn niet over een nacht ijs gegaan .
We hebben dit al meer dan een halfjaar geleden aan de orde gesteld .
De minister wist dat er een amendement aan zat te komen .
Er zou sprake zijn van een college in de zin van de Comptabiliteitswet .
Dat is gewoon niet waar .
Hier is echt wel dieper over nagedacht dan de minister nu suggereert .
Dat is precies de reden waarom we dit voorstellen .
Daar is geen sprake van .
Het is een aanwijzing van de Raad voor de rechtspraak als college in de zin van de Comptabiliteitswet .
Ik vraag het me af .
Ik weet het niet .
Ik heb het antwoord ook niet paraat .
Dat is echter ook maar iets wat wij met elkaar hebben bedacht .
Ik ben daar heel helder in .
We zijn in dit huis gewend om principiële discussies zorgvuldig met elkaar te voeren .
Dat vind ik heel kwalijk .
We hebben de minister uitgedaagd om er uitdrukkelijk op in te gaan .
Dat serieuze debat is gevoerd .
We hebben er afgelopen maandag aandacht aan besteed met de minister van Financiën , die verantwoordelijk is voor de Comptabiliteitswet .
Al veel eerder hebben we de minister in de gelegenheid gesteld om zijn eventuele bedenkingen te uiten .
Die bleven uit , dus we zijn ermee doorgegaan .
Juist op dat punt nemen we de kritiek van de minister heel serieus .
Precies om die redenen wijzigen we het amendement , zodat we zeker ook op dat punt het huidige artikel intact laten .
Die wijziging komt vanmiddag .
Ik denk echt dat we de minister op dat punt kunnen geruststellen .
Dat is dan afhankelijk van wat de tekst uiteindelijk wordt .
Ik denk dat het verstandig zou zijn om mij volledig tegemoet te komen .
De Raad van State heeft erover geadviseerd .
Ik kan ze niet overzien , zeg ik in alle eerlijkheid .
Dat heb ik gedaan , maar die brief geeft absoluut geen uitputtend beeld van de voor- en nadelen , juist omdat ik vind dat we er zorgvuldig naar moeten kijken .
Ik wijs het uiteindelijke voorstel niet af .
Ik vind dat niet juist .
Ik vind echt dat dit op een andere manier zou moeten gebeuren .
Ik heb gezien dat vele leden de gedachte ondersteunen zonder dat die afweging is gemaakt , zonder dat ik in ieder geval die afweging heb kunnen maken .
Daar neem ik kennis van .
Ik wil slechts nog reageren op het punt dat dit niet zorgvuldig zou gaan en dat we de afweging niet zouden hebben gemaakt .
Hier wordt al heel lang over nagedacht .
Suggereer dus niet dat wij over een nacht ijs zijn gegaan en dit even bij amendement op de Comptabiliteitswet veranderen .
Het is heel zorgvuldig gegaan .
Er is lang over nagedacht .
We hebben de minister al in een veel eerder stadium uitgedaagd om de voor- en nadelen te schetsen .
Die brief is pas eergisteren gekomen .
De openbare stukken ken ik .
Er zijn ook andere artikelen geweest .
Ik verwijt de heer Van Nispen dus helemaal niet dat hij onzorgvuldig is .
Ik geef alleen aan dat dit een structurele , ingrijpende wijziging is van ons staatsbestel , waarvoor we destijds heel zorgvuldig hebben gekozen .
Dat gebeurt nu allemaal niet , althans niet voor zover ik het kan overzien .
Dat is het enige wat ik aangeef .
Het is aan de heer Van Nispen , aan de indieners en aan de Kamer in meerderheid om te beslissen of ze het wel of niet zo willen .
Voorzitter .
Ik heb inmiddels antwoord gegeven op de vragen van mevrouw Van Toorenburg over de bezuinigingen in relatie tot de extra middelen .
De heer Van Nispen had daar ook een vraag over gesteld .
Mevrouw Swinkels vroeg of er genoeg reserves zijn om de instroom op te vangen .
Mevrouw Swinkels vroeg ook of de instroomraming het prijsakkoord volgt .
Daarmee daalt ook het benodigde budget .
Dat vloeit ook voort uit wat u van mij mag verwachten .
Dat heeft men ook gedaan .
De raad heeft extra korting op de centrale budgetten doorgevoerd om ruimte te maken voor de … Nu heb ik een cliffhanger , voorzitter .
Dat is dus ingewikkeld , want het is niet aan de minister om in te grijpen in de structuur van de rechterlijke macht .
Als er zorgen zijn binnen de rechterlijke macht , spreek ik daarover met de Raad voor de rechtspraak .
Het is de rechtspraak zelf die dan aan zet is en investeert in verbeteringen .
Als het nodig is , kan ik daaraan bijdragen met extra middelen .
Dat is nou precies wat ik de afgelopen jaren heb gedaan .
Nu speelt de discussie over de professionele standaarden .
Naar aanleiding van dat rapport hebben wij met de rechtspraak gesproken , ook met individuele rechters .
Dat maakt dat de kwaliteit onder druk staat .
Ik denk dat de minister zich dat wel moet aantrekken .
Hij roept dat hij investeert in de rechtspraak , maar hij bezuinigt op de rechtspraak , juist op het moment dat het rapport nog steeds doorklinkt in de organisatie .
Het is dus primair aan de Raad voor de rechtspraak om dat soort zorgen onder hun eigen rechters te bespreken , om daarvoor een open oor te hebben , ernaar te luisteren en adequate maatregelen te nemen .
Dat is echt aan de Raad voor de rechtspraak zelf .
Ja , de instroom van het aantal zaken daalt en dus is er binnen de rechterlijke macht minder geld nodig .
Daar is dus inderdaad geen bekostiging voor nodig .
Daarover zijn de Raad voor de rechtspraak en ik het ook volledig met elkaar eens .
We hebben ook afgesproken dat we dit zorgvuldig in de gaten blijven houden , want het kan best zijn dat daarin nog eens een vertraging optreedt .
Ik denk dat dat op zichzelf verstandig is .
Uit de werkdrukmetingen die we in het verleden hebben gedaan , blijkt dat er soms sprake is van een hoge piekbelasting .
Dat klopt .
Dat waardeer ik enorm .
Dat is een lang antwoord op een vrij concrete vraag .
Ik wil van de minister weten hoe hij hierover opnieuw in gesprek gaat om de zorgen van de rechters weg te nemen .
Het is toch niet zo dat de zorgen van de rechters via de minister bij de Raad voor de rechtspraak terecht moeten komen , terwijl de Raad voor de rechtspraak het orgaan is dat de zorgen van de rechters moet vertalen naar de minister ?
Dat is de omgekeerde wereld .
Het kan niet andersom .
Het kan niet zo zijn dat de individuele rechters via de Kamerleden bij de minister zorgen gaan neerleggen , terwijl ze die gewoon bij de Raad voor de rechtspraak moeten neerleggen .
Zo hoort het ook , want dat zorgt ervoor dat de rechterlijke macht onafhankelijk is .
Die zijn ook vanuit andere invalshoeken te horen .
Zij voert daarover voortdurend het gesprek en onderneemt dan ook de nodige acties .
De minister voorziet daarbij in de randvoorwaarden .
In de prijsafspraken is daarom ook extra geld voor kwaliteit beschikbaar gesteld .
Ik kom bij de vraag van mevrouw Van Toorenburg over het locatiebeleid .
Ik heb wel het initiatief genomen om met de rechtspraak en de betrokken burgemeesters van de zeven steden waarover discussie was , een overleg te faciliteren .
Dat is zeer goed verlopen .
Die zoektocht ligt bij de rechtspraak zelf .
Ik vind echter wel dat het aan mij is om ervoor te zorgen dat de rechtspraak niet in een onmogelijke positie wordt gebracht .
Ik denk dat we daar ook de juiste afspraken voor hebben .
Ik blijf daarover verder geïnformeerd worden door de raad .
Ik verwacht in het najaar een eerste balans van de voortgang te kunnen opmaken .
Welk moment is nou het ijkmoment ?
Is dat de discussie over de gerechtelijke kaart ?
Daar is discussie over .
Wil de minister de vinger aan de pols houden op dat punt ?
We moeten echt voorkomen dat dit beeld verdergaat .
Misschien moet er een scheidsrechter komen in dat geheel ; dat kan ik nog niet beoordelen .
Volgens mij heeft de Raad voor de rechtspraak dat helder aangegeven .
Dat is het uitgangspunt dat de Raad voor de rechtspraak zelf hanteert .
Daar is nu een wijziging in aangebracht .
Ik denk dat helder is wat volgens de minister het ijkoment is .
Als minister heb ik daar echt helemaal niets over te zeggen .
Wat ik hier zeg is dus niet een zelfstandig standpunt .
Ik echo het standpunt van de Raad voor de rechtspraak die mij heeft bericht — en volgens mij u allen — dat augustus 2015 het ijkmoment is .
De heer Van Oosten vroeg naar het Rijksvastgoedbedrijf .
De ene regio is duurder dan de andere .
Ik heb vooralsnog geen concrete signalen dat de tarieven een belemmering vormen .
Het gaat altijd om marktconforme tarieven .
Dat kan ook niet anders natuurlijk .
Bij de rechtspraaklocaties gaat het veelal om hoogwaardige gebouwen en voorzieningen .
Overleg op locaties en over locaties loopt , onder andere in Dordrecht .
De minister hanteert de term " regiotarieven " .
Dat was een beetje de indruk die ik had door signalen die ik ontving .
Dat is ook wat ik bedoel te zeggen .
Hoe ga je om met leegstand die ten gevolge van de afname van het personeel ontstaat ?
Zeker .
Ik heb daar nadrukkelijk laten weten dat de inwerkingtreding nooit eerder zal beginnen dan zes maanden na publicatie in het Staatsblad , en ook niet dan nadat de systemen goed blijken te werken .
De Raad voor de rechtspraak houdt de kosten goed in de gaten .
Voor het einde van het jaar wordt de businesscase weer geactualiseerd .
Uiteraard .
Ten eerste worden burgers niet verplicht om digitaal te procederen .
De verplichting voor digitaal procederen , geldt alleen voor de professionele partijen .
Daarna zal dat stapsgewijs zo voortgaan .
Dat betekent dat de rechtspraak de tijd optimaal benut .
De gerechten zijn volop aan de slag met de mobiliteit van medewerkers .
Daarom is nu al op mobiliteit ingezet .
Tijdelijke contracten worden op dit moment zo min mogelijk verlengd , zodat de vaste mensen de mogelijkheid behouden om zolang mogelijk hun baan te houden .
Ik vind dat lastig .
De nieuwe bestuursstructuur binnen de rechtspraak wordt ook meegenomen in de evaluatie van de herziening van de gerechtelijke kaart .
Dan zal ook dit onderwerp nader kunnen worden besproken .
Ik kom bij de overige onderwerpen .
De heer Recourt vroeg naar de slachtoffers en de wachtruimten .
Dat is echt aan de rechtspraak zelf .
De rechtspraak heeft aangegeven het van groot belang te vinden dat er zorgvuldig met slachtoffers wordt omgegaan .
De raad heeft bij de gerechten aandacht gevraagd voor de kwaliteit van de wachtruimten .
Het streven is om het wetsvoorstel zo snel mogelijk in werking te laten treden .
De heer Van Nispen vroeg naar de afbouw van de subsidie voor geschillencommissies .
Wij hebben daar al eerder over gesproken .
De geschillencommissies worden voor een heel beperkt deel door mijn ministerie gefinancierd .
Dat is vervelend .
Dan ga ik die nog een keer schetsen .
Het is het welbegrepen eigenbelang van de branches om deze uitstekende structuur in stand te houden .
Dat is namelijk de premisse van de heer Recourt .
De activiteiten die de NVvR als vakbond uitvoert , worden niet door mijn departement gefinancierd .
Het is aan de leden van de vakbond zelf om ervoor te zorgen dat de vakbond voldoende wordt gefinancierd .
Maar je moet niet weglopen van beslissingen die je principieel juist acht .
De afhandeling van de Wet Mulder-zaken vraagt veel capaciteit en tijd van het Openbaar Ministerie en de rechtspraak .
Nog een korte opmerking over die heffingen .
Nee , want dit gaat alleen over het hoger beroep .
Dat waardeer ik zeer .
Ik heb een beperkt budget voor slachtofferbeleid .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dat waardeer ik zeer .
Hartelijk dank .
Ik heet de collega's van harte welkom , evenals de minister en zijn staf .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter ?
Ik zie dat als een handreiking .
Ik zie dat er nog een interruptie is van mevrouw Van Tongeren .
U wordt niet geacht commentaar te leveren vanuit de zaal .
Anders moet ik u verzoeken de zaal te verlaten .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dat is niet wat het CDA wil .
Ja , natuurlijk .
Ik zou graag zien dat de minister samen met de regio bekijkt hoe voor de lange termijn kan worden ingezet op duurzaamheid in Petten .
De minister moet natuurlijk wel eerst de kans hebben om te antwoorden op uw vragen .
Het woord is aan mevrouw Mulder .
Voorzitter .
Voorzitter .
Gaat u verder .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Hiermee zijn we gekomen aan het eind van de eerste termijn van de Kamer .
Over enkele minuten kan de minister al beginnen aan zijn beantwoording in eerste termijn .
Voorzitter .
Maar het is niet zo .
Wij maken ons daar oprecht zorgen over .
Dat vindt het CDA namelijk van belang voor de toekomst .
Ik stel voor dat de minister doorgaat met zijn beantwoording .
De kunst is altijd om problemen niet ingewikkelder te maken dan ze al zijn .
Mevrouw Van Tongeren haalt bij het historisch afval de medische isotopen erbij .
Dat zijn twee verschillende dingen .
Het historisch afval is al tientallen jaren oud .
Daar zijn we mee bezig .
Het wordt uit buizen gehaald die onder de grond zitten .
De buizen worden naar boven gehaald .
Dat is wat anders dan de reactor die voor wetenschappelijk onderzoek wordt gebruikt en waar isotopen vrijkomen die voor medische toepassingen worden gebruikt .
Dat zijn twee verschillende dingen .
Ik ben ervan overtuigd dat wij ook in dit geval , als wij doen wat nodig is , geen staatssteunproblemen zullen krijgen .
Ik heb ervoor te zorgen — en dat vindt mijn collega van VWS ook — dat mensen die voor hun diagnose en behandeling van medische isotopen afhankelijk zijn , niet in de ellende komen .
Dat moet gebeuren .
Ik was daar twee jaar geleden bijna bij .
Dat weet ik niet .
De regeling wordt maar matig uitgevoerd .
De minister gaat verder met de beantwoording van de vraag .
Ik kijk dus ook even naar de leden .
Mevrouw Van Veldhoven heeft wellicht een voorstel .
Helder .
Misschien heeft de minister nog een suggestie .
Er worden nadere afspraken gemaakt tijdens de procedurevergadering .
Voorzitter .
Als dit soort tuig de rest van de wijk een onveilig gevoel geeft en mensen hun woongenot afpakt , wil je dat er wordt ingegrepen .
Het gezag moet terug !
Wetten en regels gelden in dit land voor iedereen en dus moeten we grenzen aangeven en handhaven .
De politie wil wel , maar moet zich gesteund weten door het lokale gezag en dat gebeurt op dit moment te weinig .
Daarbij maakt zij gebruik van risicoprofielen op basis van heel veel factoren .
De VVD ziet dan ook helemaal niets in stopformulieren , waarop agenten in het heetst van de strijd hun handelwijze moeten verantwoorden .
Dat is niet wat ik heb gezegd .
Ik ben het dan ook volstrekt eens met wat er in de brief van de minister op dit punt staat , namelijk dat er veel meer gekeken moet worden naar de opleiding .
Een van de maatregelen is diversiteit in het korps .
Dat punt is inmiddels gelukkig ook opgepakt door het kabinet en het korps zelf .
Dat snap ik niet helemaal .
Bent u soms tegen diversiteit in het korps ?
Voorzitter .
Een goede agent is een integere agent .
De minister heeft na het lekken van informatie onderzoek gedaan naar het integriteits- , screenings- en autorisatiebeleid en maatregelen getroffen .
Alles wat wij van de politie vragen , vergt heel veel van iedere agent .
Hoe bepaalt de Politieacademie precies welke vakken en cursussen tot de opleiding moeten behoren ?
De politie wil goede talentvolle collega's toevoegen aan het korps .
Dienders dienen een afspiegeling te zijn van de Nederlandse samenleving .
Wat de VVD betreft zijn de voorwaarden en de kansen om politieagent te worden voor iedereen gelijk en wordt er niet met twee maten gemeten , zoals bij de pilot BlauwTalent .
De politie waakt over de veiligheid van alle Nederlanders , maar dat is niet het enige .
De manier waarop de politie optreedt , toont en bekrachtigt de morele orde van ons land .
Dat komt onder druk te staan als het morele gehalte van de politie zelf ter discussie staat .
Maar het vergt ook iets van ons .
Is dat nog steeds het standpunt van de VVD ?
Ik wil heel graag vasthouden aan het vertrouwen dat wij in de politie moeten hebben .
Ik vind die stopformulieren — daar ging de vraag van de heer Recourt net over — geen goede oplossing voor het vraagstuk etnisch profileren .
Je hebt natuurlijk ook nog onze eigen premier die ooit zei : men moet zich nou eenmaal invechten in onze samenleving .
Hoe zit het daar dan mee ?
Ik weet niet precies waar mevrouw Swinkels nu op uit is , maar het moge duidelijk zijn dat ik me beroep op de professionaliteit van de agent .
Als er sprake is van etnisch profileren zijn er tal van manieren om daarmee om te gaan .
Je kunt aangifte doen .
Dat wordt nu ook makkelijker gemaakt .
Helaas gaat het zo nu en dan met die feiten in het achterhoofd mis .
Mevrouw Tellegen vertrouwt op de insteek van de politie en de professionaliteit van de politie , maar hoe beoordeelt zij dan de uitlating van de minister waarin hij zelf toegeeft dat de politieorganisatie een knauw in het vertrouwen oploopt door etnisch profileren ?
Wat vindt u daarvan ?
De VVD profileerde zich in de afgelopen periode als de crimefighters .
Normerend optreden was belangrijk volgens de VVD .
Waarom laat de VVD dat achterwege wanneer er al jarenlang wordt gesproken over een fundamenteel probleem bij de politieorganisatie ?
Vindt u ook dat er normerend opgetreden moet worden ?
Er zit wel een keerzijde aan de medaille .
Daar valt een hoop op af te dingen , maar het beeld is dat dat het andere uiterste is , namelijk dat er niet wordt ingegrepen omdat die persoon een andere achtergrond heeft .
Dat is de keerzijde van het vraagstuk etnisch profileren .
Het gaat mij om de taakopvatting van een parlementariër .
Als u vindt dat ik dat niet heb gedaan , dan doe ik dat hierbij .
We moeten ze aanspreken op hun gedrag !
Dat is één .
Ik constateer tegelijkertijd dat de VVD heel ruig is wanneer het gaat om uitingen en gedrag van mensen in Zaandam , de Schilderswijk , Maassluis — zie alle voorbeelden van de afgelopen periode — maar weinig kritisch is , ook in de afgelopen periode , wanneer het gaat om een fundamenteel onrecht in de samenleving , namelijk etnisch profileren .
Ik heb net uitgelegd dat het meten met twee maten afgelopen moet zijn .
Ik kan niet duidelijker zijn .
Als je daar een aantal mensen staande houdt , dan zit je al snel op dat hellende vlak .
Maar nogmaals , die relativeringen moeten er niet eens toe doen want als er een probleem is , moet dat worden aangepakt .
Meten met twee maten is niet waar de VVD voor staat .
Juist niet !
Het doet mij deugd om te horen dat de VVD niet de partij is van het meten met twee maten , maar ik constateer wel dat wanneer het gaat om één zijde van de medaille er wel heel hard wordt gesproken .
Uit het betoog van de VVD net blijkt ook dat er wordt gerelativeerd : er wordt gedaan alsof het weggepoetst moet worden en we moeten pappen en nathouden .
Ik dacht dat de VVD de partij was van het niet pappen en nathouden , maar van het aanspreken en aanpakken van fout gedrag .
Ik zou echt heel graag wensen dat de VVD dat blijft doen .
Dat is een ongelooflijk mooie wens .
Dank .
Voorzitter .
Mijn eerste punt is de reactie van de minister op het bericht dat talent de politie verlaat .
De zogenoemde braindrain valt volgens de minister niet op te maken uit de huidige uitstroomgegevens en er wordt juist ingezet op het aantrekken van talent op de gebieden financieel-economisch , cyber en forensische opsporing .
Ik krijg graag een wat uitgebreidere reactie van de minister op deze vragen .
Zij krijgen vervolgens in een programma van tien weken scholing en training om de kans te vergroten om bij een volgende sollicitatieronde wel door de selectieprocedure te komen .
Als dat niet " divers " is , dan is dat jammer , maar de kwaliteit dient wel voorop te staan .
Is de minister dat met mijn fractie eens ?
Dat zijn mijn woorden niet eens !
Zo kun je diversiteit niet nastreven .
Het moeten eerlijke kansen zijn .
Voorzitter .
Wat vindt de minister daarvan ?
In eerste instantie was ik heel erg blij .
De minister schrijft alleen dat het beter is om de aangiftebereidheid per type delict te bekijken .
Daarom stel ik nu de vraag : hoe gaat de minister dit doen en is hij bereid , afrekenbare doelstellingen te formuleren over het verhogen van de aangiftebereidheid ?
Zij voelen zich gedwongen tot het maken van deze bijsluiter omdat bij hen de vrees bestaat dat de noodzakelijke nuance bij dit gevoelige onderwerp in de media zoek zal raken en de term " etnisch profileren " de bovenhand zou krijgen .
Maar ook de minister maakt in de aanbiedingsbrief die fout , want hij schrijft over etnisch profileren zonder nadere duiding .
Mijn fractie is het daarmee nog steeds eens en wij steunen de agenten op de werkvloer dan ook .
Hij schrijft namelijk " thans " in zijn brief .
Voorzitter .
Afgelopen maandag was ik met mijn collega Van der Staaij op werkbezoek in de Schilderswijk .
Vooral het aantal wijkagenten is gewoon onvoldoende .
Daardoor zullen mensen ook minder snel aangifte doen .
Zoals mijn collega Helder aangaf , staat dat ook in de veiligheidsmonitor .
Dat zie je ook terug in de onderzoeken .
Ik was een beetje teleurgesteld in de brief van de minister .
Hoe gaan we dat dan inzetten ?
Een halve minuut .
Oké .
Tot slot de aanpak van verwarde personen .
Wie gaat het dan doen ?
Gaat de minister integraal met de minister van VWS bekijken hoe we dit probleem kunnen oplossen ?
Voorzitter .
Allereerst sluit ik me graag aan bij de woorden van waardering van mevrouw Tellegen .
Aan de andere kant willen we dat ze rekening houden met alle individuen in onze Nederlandse samenleving .
Dat willen we allemaal niet .
Ik wil ook dat een jongen die zijn best doet , in zo'n autootje rijdt en netjes naar zijn werk gaat , niet het gevoel heeft dat de politie hem steeds maar weer op de korrel neemt .
Even serieus .
Is degene die daar middelen en gelden voor beschikbaar stelt , dan ook strafbaar ?
Wanneer is daarvan sprake ?
Wordt daarnaar gekeken ?
Ik vraag dat , want volgens mij is een " leuk " bedrijf dat geld betaalt om dat mogelijk te maken , net zo strafbaar als degene die het " leuk " op internet knalt .
De nationale politie krijgt de opdracht om dat uit te voeren maar ik hoor van politiemensen dat ze gewoon geen tijd hebben om de cursus te volgen .
Ik wil dat de minister ervoor zorgt dat dat wel gebeurt .
Voorzitter .
De PvdA zet zich sinds jaar en dag in voor de wijkagent , omdat we ervan overtuigd zijn dat ze noodzakelijk zijn voor de veiligheid in wijken en het bestrijden van terrorisme .
Ik hoor de Partij van de Arbeid gelukkig zeggen dat de wijkagent ons eigenlijk was toegezegd in een bepaalde hoeveelheid maar dat daar op dit moment niet aan wordt toegekomen .
Wat gaan we daar nu aan doen ?
Hoe gaan we ervoor zorgen dat die wijkagent er wel is ?
Die is er nu niet .
Die is er onvoldoende .
Wat hebben we als coalitie gedaan ?
Pakt de coalitie in het staartje van deze regeerperiode deze verantwoordelijkheid nu eens echt op ?
De krater is geslagen .
Je vult hem voor de helft en je zegt : kijk , er komt extra geld bij .
In deze begroting komt er gewoon een flinke schep bij .
Leuker kan ik het niet maken .
Maar dat terzijde .
Als je een toekomstbestendig en goed politieapparaat wilt hebben , moet je er natuurlijk voor zorgen dat de instroom van jonge agenten op peil blijft om juist in de toekomst en misschien al wel in de volgende kabinetsperiode voldoende wijkagenten te hebben .
Er kan altijd meer gebeuren .
Had ik dat liever eerder geregeld ?
Ja , maar we doen wat en we doen zelfs vrij veel .
Niet meer dan ik gezegd heb , want ik ga niet over de instroom en mevrouw Swinkels ook niet .
Dat is namelijk gewoon aan de uitvoerders .
Exact .
Onderscheid maken op louter uiterlijke kenmerken is in strijd met artikel 1 van de Grondwet .
Die groepen zullen zeggen : de politie is er niet voor ons ; de politie is niet van ons ; de politie is tegen ons .
Zo groot is dit probleem .
Het is heel goed dat ook de politie erkent dat etnisch profileren voorkomt .
Je hoeft uiteraard geen racist te zijn om als organisatie racistisch te handelen .
Denk bijvoorbeeld aan de psychologie , want negatieve bekrachtiging van vooroordelen gaat een stuk sneller dan positieve bekrachtiging .
Dat is professioneel handelen .
Hoe wordt die professionaliteit rond etnisch profileren getoetst ?
Hoe wordt de agent of de leidinggevende hierop aangesproken en begeleid ?
Complimenten daarvoor .
Ik heb een hele lijst , maar vanwege de tijd zal ik die niet voorlezen .
Ik heb nog wel een vraag : hoe zit het met de bodycams ?
Belangrijker is mijn kritiek op dat rapport van het WODC .
Helaas , helaas .
Alles moet dus gericht zijn op diversiteit .
Voorzitter .
Etnisch profileren .
Ook voor de SGP staat als een paal boven water dat we niet mogen discrimineren op basis van etniciteit .
Dat moet worden voorkomen .
Ziet de politie handhaving van de verkeersveiligheid nog steeds wel voldoende als een prioriteit ?
Voorzitter .
Ik val maar meteen met de deur in huis : het preventief fouilleren .
Wat blijkt nu uit dat onderzoek ?
Als het dan gaat om de spoedeisende variant , neergelegd in artikel 151b , is er blijkens dit onderzoek weinig animo van gemeenten om het in te zetten .
De meeste gemeenten vinden het niet nodig en een groot aantal gemeenten zegt : we vinden het eigenlijk een te zwaar middel en we kunnen wel met andere instrumenten toe .
Dat is nou juist een beetje het punt , want hoe professioneel agenten ook kunnen zijn en hoe professioneel het werk ook is dat ze doorgaans leveren , uit het rapport Boeven vangen blijkt nu juist dat die intuïtie van politieagenten behoorlijk overschat wordt .
Dat is het punt bij etnisch profileren .
En dat zou wel moeten .
Dan vraag ik me toch af , met een kleine blik naar mevrouw Tellegen , hoe dit kan .
Deze mensen hebben zich ingevochten , hebben een baan , doen mee , maar als je eenmaal binnen bent , word je kennelijk toch niet gelijkwaardig behandeld .
Waarom zou je dan nog moeite doen ?
In het onderzoek lees ik daarover een positieve aanbeveling .
De politie heeft inmiddels een prachtig pakket aan maatregelen genomen , waaronder De kracht van het verschil .
Ik heb daarover ook gesproken met de politie .
Dat is een interessant programma , maar het zijn allemaal maatregelen voor de interne politieorganisatie en -opleiding .
Waarom worden mensen op straat staande gehouden en is dat wel terecht ?
Zolang je het niet meet , is het onmogelijk om erachter te komen of maatregelen effectief zijn .
Voorzitter .
Voorzitter .
Laat ik in de eerste plaats mijn waardering en respect uiten voor al die politieagenten die hun werk op professionele wijze verrichten , dag in , dag uit .
En dit zijn helaas signalen die ik ook van agenten en ex-agenten hoor .
In de jaren zeventig maakten Surinaamse Nederlanders het mee en anno 2016 lijkt het erop dat etnisch profileren wijdverbreid en normaal is geworden .
Er zijn zelfs politieke partijen die het acceptabel vinden dat mensen puur vanwege hun huidskleur of andere uiterlijke kenmerken worden aangehouden onder het mom van het vaststellen van risicoprofielen .
Etnisch profileren werd helaas voor de zomervakantie in de Tweede Kamer niet als probleem ervaren , maar etnisch profileren is een nachtmerrie voor mensen die er consequent mee te maken hebben .
Het zorgt voor vernedering .
Dat is het perspectief van de burger die hier veel te vaak mee te maken krijgt en dat mag ook wel eens een keertje worden gezegd .
Daar wordt keer op keer op gewezen , onder meer door Amnesty International , en nu opnieuw in twee onderzoeken .
In het onderzoek Boeven vangen van de politie wordt etnisch profileren feitelijk opnieuw aangetoond .
Veel agenten blijven gebruikmaken van stereotypering , van de racistische onderbuik zou je haast kunnen zeggen .
In bijna 40 % van de gevallen zijn proactieve politiecontroles niet objectief en redelijk te rechtvaardigen .
Het andere rapport gaat over preventief fouilleren .
De Nationale ombudsman wees op dat risico , maar de Ombudsman wordt helaas genegeerd , terwijl uit het rapport blijkt dat mensen met een kleurtje er vaker uit worden gepikt .
Wij hebben de afgelopen anderhalf jaar heel vaak gewezen op het probleem van etnisch profileren .
Ik zou de minister willen vragen wat dat gesprek met Typhoon eigenlijk heeft opgeleverd .
Hoever zijn we daar nu mee ?
De minister erkent ook dat etnisch profileren funest is voor het vertrouwen in de politie , maar tegelijkertijd voorspelt hij dat het etnisch profileren de komende jaren niet zal verdwijnen .
Is de minister bereid om te werken aan het vertrouwen in de politie ?
Erkent hij nu wel dat etnisch profileren niet incidenteel maar structureel van aard is ?
Is hij bereid om dat probleem heel hard aan te pakken ?
Die verandering moet van buitenaf komen , zo stelt ook Sinan Çankaya , cultureel antropoloog in Amsterdam .
Voelt de minister daarvoor ?
Geen woorden maar daden .
Geef agenten die discrimineren en etnisch profileren een disciplinaire maatregel .
Ontsla een paar van die racistische cowboys en kijk wat er gebeurt met de organisatie en kijk wat er verandert .
Laat het een voorbeeld zijn voor de rest van het korps .
Zorg ervoor dat die racistische cowboys nooit meer aan de bak komen bij de politie of bij een andere overheidsorganisatie .
De minister zegt dat hij daar niets in ziet en dat het niet werkt .
Hij is blijkbaar wel erg selectief aan het shoppen uit het onderzoek van Pro Facto .
Uit het onderzoek blijken wel degelijk effecten .
Dit is de oproep die wij graag aan het kabinet en het politiekorps zouden willen doen : maak er werk van , want dit is een fundamenteel probleem waardoor heel veel mensen het vertrouwen verliezen in een organisatie waar het vertrouwen hoog in het vaandel zou moeten staan .
Voorzitter .
Dat is een iets andere insteek .
Extern , onafhankelijk onderzoek is ook de kracht van het WODC .
Mevrouw Helder verwijst vooral naar punten die niet met een onderzoek zouden moeten worden aangepakt , maar die gewoon in de organisatie moeten worden aangepakt .
Ik kijk ook even in de richting van de korpschef : dat mag niet zo zijn .
Iedereen moet aan dezelfde eisen voldoen .
Ik heb de brief van de minister gelezen .
Ten eerste : iedereen heeft twee kansen .
Dat is het enige verschil .
Het is het een of het ander .
De VVD vindt dit echt geen goed plan .
De burgemeester van Den Haag bepaalt zelf , samen met de politie en het Openbaar Ministerie , hoeveel mensen er werkzaam zijn in de Schilderswijk .
Ik niet .
Die discussie moet plaatsvinden in de gemeenteraad van de gemeente Den Haag .
De lokale driehoek , het gezag , heeft in de uiteindelijke verdeling van de beschikbaar gestelde capaciteit kennelijk keuzes gemaakt die niet worden begrepen of niet voldoen aan de behoefte in de wijk .
Het is in zijn geheel een groot probleem .
Ik zou heel graag met de minister in debat gaan , ware het niet dat ik dan uitgerekend ben. Dan het antwoord van de minister .
Maar de huidige afspraak over de capaciteit waaraan hij zegt zich te moeten houden , is rampzalig De hele oppositie heeft al eerder geprobeerd daar verandering in aan te brengen omdat burgemeesters al jaren aangeven dat zij onvoldoende capaciteit hebben .
Ook zeggen teamchefs : ik heb onvoldoende mensen om het werk te doen .
Ik wil gewoon dat er nu wat aan gedaan wordt .
De enige manier waarop ik dat heel snel kan doen , is te zorgen dat ik de afspraken met de bonden niet honoreer en dus gewoon nu begin met het invullen van de vacatures .
Dat vind ik moeilijk .
Ik denk dat we op de een of andere manier , misschien in de richting van een nieuw regeerakkoord , met elkaar moeten filosoferen over de vraag hoe we dat kwantificeren .
Je kunt daarbij uitgaan van de gedachte die bij burgemeesters leeft .
Nee , dan doen we het in het voorjaar .
Het probleem is inderdaad die vrijblijvendheid .
Wat betekent dat ?
Dat heeft de minister nog niet duidelijk uitgelegd .
Die worden ingeroosterd .
Ik noemde ze niet voor niets in één adem , want ook ik weet hoe die profcheck eruitziet .
Het gaat erom dat het een totaalpakket is .
Er moet toch gewoon voor gezorgd worden dat die vakbekwaamheid op orde blijft ?
Dat is het grote probleem .
Die worden dus gewoon ingeroosterd en zijn dan ook ingeroosterd .
Ik vind zelf dat het … Hoe zeg ik dat netjes ?
Ik zou het teleurstellend vinden als ik uiteindelijk gedwongen zou worden om samen met de korpschef verplichtingen op te leggen voor datgene waarvan elke individuele politieagent moet snappen dat hij het gewoon moet doen .
Dat kan mevrouw Van Toorenburg zien als bevestiging van haar opmerking .
Maar dat mag ons niet tegenhouden .
Ik vind echt dat van politieagenten mag worden verwacht dat zij vrijwillig alles doen wat nodig is om hun vakbekwaamheid op peil te houden .
Wat daarvoor nodig is , wordt nu onderzocht .
Mevrouw Tellegen zei dat het verstandig en belangrijk is om het lokaal gezag daarbij nog verder en beter te betrekken .
We zitten eigenlijk op een punt dat we alle bevoegdheden en mogelijkheden hebben , maar die wel consequent , goed en tijdig moeten worden ingezet .
En daar zit nou net het probleem , want dat kunnen wij hier vanuit de Tweede Kamer onmogelijk afdwingen bij lokale bestuurders .
Maar daar zit wel de pijn .
Dan is het alom gehoorde argument van mensen in die wijken en op straat : er is jarenlang weggekeken , en zie wat er nu aan de hand is .
Misschien kan de minister in dit verband ingaan op mijn verzoek om te bekijken wat wij nog meer kunnen doen wanneer al die filmpjes op internet worden geplaatst met leuke reclamefilmpjes eronder .
We hebben gewoon nieuwe patsers georganiseerd .
YouTube heeft de advertentie-inkomsten van de betrokkenen gestopt .
Dat is al gebeurd .
Ik merk dat ook bij adverteerders .
Maar ik merk dat dat niet duidelijk is .
Ik krijg verzoeken van burgemeesters .
Toen ik dat las , dacht ik : volgens mij vraagt u iets wat allang strafbaar is .
Daar heb ik geen moeite mee .
Ten eerste moet de opvang van verwarde personen niet langer plaatsvinden in een politiecel , omdat verwarde personen die zich niet strafrechtelijk laakbaar hebben gedragen , daar niet thuishoren .
Want de ellende komt gewoon hier in de Tweede Kamer mijn kamer binnenlopen .
Er zijn veel mogelijkheden om aangifte te doen : via internet , telefonisch , op afspraak op het bureau en bij de mensen thuis .
Ik snap het niet goed , want mijn eigen ervaring is dat je op een vrij goede manier gewoon een afspraak kunt maken .
De minister zegt : soms moet je gewoon aangifte doen .
Ik kan niet meer doen dan mijn waardering uitspreken voor het pakket aan maatregelen dat is voorgesteld en voor de kracht van diversiteit .
Als je nieuwe maatregelen invoert wil je toch weten of ze werken ?
Is het dan niet juist goed om in ieder geval een vorm van registratie te doen , op straat of achteraf ?
Dan kun je die twee dingen bij elkaar brengen .
Ik kom toch nog even terug op dat bureaucratische formulier .
Ik heb er echt goed naar gekeken en ben er zelf van overtuigd geraakt dat we er in Nederland geen behoefte aan hebben .
Maar zo is het dus niet .
Ik denk dat veel mensen dat niet zullen doen , juist vanuit schaamtegevoelens .
Ik vind dat nogal wat .
Het is dus echt anders dan mevrouw Swinkels denkt .
Ik ben er geen voorstander van .
Maar dat is een uitvoeringsprobleem , zou ik zeggen .
De minister zegt dat mijn vragen zijn beantwoord , maar dat is niet zo .
Helder .
Dat waardeer ik enorm .
Ik waardeer sowieso zeer de zeer positieve opstelling van Typhoon in dit proces .
Dat geldt hier ook voor .
Het politievak vraagt om veel weerbaarheid .
Het politieonderwijs vormt en ontwikkelt de agenten moreel , fysiek en mentaal .
Natuurlijk is eventueel ook psychosociale hulp beschikbaar binnen de politie als dat aan de orde mocht zijn .
Ik vraag me af of in de politieorganisatie tot nu toe ooit melding is gemaakt van plichtsverzuim op basis van etnisch profileren .
Wat waren vervolgens de uitkomsten daarvan ?
Daar hebben wij geen data van beschikbaar .
" Daar hebben wij geen data van beschikbaar " is het officiële antwoord op de vraag die wordt gesteld .
We hebben wel data over de klachten die bij de politie binnenkomen en die samenhangen met discriminatie .
Volgens mij praten wij langs elkaar heen .
Ja of nee ?
Ten eerste hebben we het nooit over individuele gevallen .
Ik vind dat net iets te makkelijk .
Dus we hebben hier gegevens over .
Die vraag heb ik al beantwoord .
Daar gaan we namelijk voor met elkaar .
Ik ben veel minder geïnteresseerd in disciplinaire maatregelen en veel meer in het oplossen van de problematiek .
Voorzitter .
Het doel is meer diversiteit in de politiekorpsen .
Dat geldt dus ook hier .
Het gaat dus al de goede kant op , ook zonder deze pilot .
Maar het was niet voor niets zo'n groot item in de Algemene Politieke Beschouwingen .
Ook in het debat naar aanleiding van de coup in Turkije was het gezag dat terug moet op straat een belangrijk onderwerp .
Er zijn in Nederland helaas wel degelijk wijken waar het gezag steviger handen en voeten mag krijgen .
Ik ben heel blij dat de minister er geen voorstander van is en dat ze er dus niet komen , ook niet lokaal via pilots .
Voorzitter .
Mijn fractie wil gewoon echt geen stopformulieren .
Punt .
Dan de aangiftebereidheid .
Ik ben met een vrijwilliger meegegaan .
Het kwam neer op het bereik van de apparatuur en dat was heel slecht ; laat ik het zo maar zeggen .
Het lijkt een beetje op het misbruik maken van het overslaan van de pauze door agenten die een groot verantwoordelijkheidsgevoel hebben .
Maar ik zie dat de vrijwilligers niet allemaal bewapend zullen worden , want bewapening is uitgesloten voor surveillanten .
Voorzitter .
De minister gaat daar compleet aan voorbij .
Dat is de afgelopen drie jaar wel meer gebeurd , maar ik ben het gewoon zat .
We kunnen het nu regelen .
We hoeven helemaal niet te wachten tot de verkiezingen ; de minister kan nu iets doen .
Er zijn namelijk veel mogelijkheden om dit aan te pakken , om meer te doen dan er nu gebeurt .
We hebben het gehad over BlauwTalent .
Dat zit op de selectie maar niet op de werving .
We krijgen het nog steeds niet voor elkaar om die een afspiegeling te laten zijn van de samenleving .
Voorzitter .
Ik heb een gesprek gevoerd met een agente in het oosten van het land .
Dat zijn de agenten waar ik zo trots op ben. Ik wil dat de minister zeker ook naast hen gaat staan en op zoek gaat naar een manier waardoor schrijnende zaken wél worden opgelost .
Maar gelukkig wonen ze zelf in de wijk en kunnen ze er zelf achteraan .
Voorzitter .
Ik vind dat risicovol .
Terugkoppeling moet niet alleen op het gebied van de individuele agent .
Ik ben niet voor zo'n formulier .
Ik heb even meegekeken met mijn buurvrouw .
Je zorgt gewoon dat je een staandehouding niet meer als zodanig registreert .
Je zegt gewoon : mag ik u even wat vragen ?
Ik erger me dat nu weer door de VVD de koppeling gemaakt wordt met kwaliteit .
Die koppeling moeten we niet maken .
Ik ben heel benieuwd naar de uitkomsten .
D66 hecht enorm aan het behoud van gezag van de politie .
Zou de minister mij wat tegemoet kunnen komen en zijn licht kunnen opsteken bij deze gemeentes om te vragen naar hun ervaringen in die pilots , en de Kamer daarover te informeren ?
Voorzitter .
Of het nu politieagenten zijn die bewust etnisch profileren of onbewust etnisch profileren , het effect op de samenleving blijft hetzelfde .
Wat er dan moet gebeuren , is dat er binnen de organisatie een cultuurverandering komt .
Dat vind ik opmerkelijk .
Anders gaat het niet lukken .
Voorzitter .
Het antwoord is dat mensen die vrijwilliger of surveillant zijn , niet zijn opgeleid voor de omgang met wapens .
Het Kennisplatform Integratie & Samenleving heeft effectieve trainingen op het gebied van profileren onderzocht .
Mevrouw Kooiman vroeg naar de werving .
Dat is echt heel positief .
Ik ken de voorbeelden van mensen die dat als niet goed hebben ervaren .
Dat geldt op meer terreinen : soms duurt onderzoek wel lang .
Wat kan de minister voor hen betekenen ?
Voorzitter .
Ik wil de minister vooral complimenteren met de wijze waarop hij daar publiekelijk op gereageerd heeft .
Sommige landen meenden de bevindingen , de integriteit , de professionaliteit en de onafhankelijkheid van het Openbaar Ministerie in twijfel te moeten trekken .
Dat is de minister met mij eens .
Wij hebben daar vorige week al uitgebreid over gedebatteerd toen wij de verlenging van de missie in Irak bespraken .
Inmiddels weten wij dat die geknapt is .
Ik hoor graag van de minister hoe hij daarbij aangesloten is en ook bij het overleg dat vandaag op hoog ambtelijk niveau in Berlijn plaatsvindt .
Mijn fractie blijft van mening dat het eerder door het kabinet geformuleerde uitgangspunt voor de relaties met Rusland , namelijk dat we een vuist en een open hand naast elkaar moeten hebben , hier ook steeds pregnanter aan de orde zou moeten zijn .
Lees : dreigen met verzwaring van sancties .
Ik wil ook wijzen op een open brief die door ongeveer 150 wetenschappers is opgesteld .
Mij lijkt het een kwestie van tijd .
De twijfel die mijn fractie eerder al heeft geuit bij de opname van sommige landen in die dialoog en bij het sluiten van die compacts , blijft staan .
Die geldt in dit geval echt voor Ethiopië .
Moeten wij met zo'n regering nou wel over dit type samenwerking praten ?
Hoe gaat hij in deze Raad daarmee om ?
Is hij bereid om het dilemma scherp op tafel te leggen en om grenzen aan te geven ?
Ik geef nog even aan dat de heer Sjoerdsma zich afgemeld heeft voor dit algemene overleg .
Voorzitter .
De breuk die nu ontstaan is tussen de Verenigde Staten en de Russische Federatie maakt dat een spoedig staakt-het-vuren niet erg waarschijnlijk is .
Toch is dat de enige manier om ervoor te zorgen dat de humanitaire hulp Syrië in kan en er voorwaarden ontstaan die een basis vormen voor verdere onderhandelingen over een wapenstilstand en een politiek proces .
De vraag is welke rol Europa daarbij kan spelen .
Ik wil de minister uitnodigen om daar een groot punt van te maken .
De suggestie om te komen tot een regionale veiligheidsdialoog waarbij Europa als facilitator kan optreden , vind ik een aantrekkelijke gedachte .
Ik wil de minister vragen of hij dat ook in de discussie wil inbrengen .
Dat zou hier ook kunnen gebeuren .
Gezien de noodzaak om te komen tot andere wegen dan de weg die nu is bewandeld , wil ik de minister vragen om daarop te reflecteren .
Wat behelst dat nou precies ?
Is er enige kans dat die noodhulp ook echt aankomt in het land ?
Dat is tot op heden steeds een probleem geweest .
Kan de minister daar een toelichting op geven ?
Landen in de directe omgeving van Syrië worden nu uitermate zwaar belast .
Daar gaan ze allemaal op hun eigen wijze mee om .
Libanon erkent Syriërs niet als vluchtelingen .
Moeten er geen onderhandelingen komen die leiden tot een resultaat dat in het belang van de vluchtelingen is ?
Het opvangen van vluchtelingen hier is vreselijk duur .
De Europese Unie kan echter op zijn minst aan de ene kant aandringen op toelating tot het land en een status en aan de andere kant helpen met het financieren van de hoge kosten van dergelijke acties .
Op de agenda staat een brief afkomstig van de Europese Unie .
Wat gaat er op dat vlak gebeuren ?
Ik juich dat van harte toe , maar de vraag is of die toegenomen belangstelling , ook vanuit het bedrijfsleven , hand in hand gaat met de constitutionele ontwikkelingen en de ontwikkelingen in de praktijk van de politiek van Myanmar .
Kan de minister op deze kwesties ingaan ?
Welke ontwikkelingen ziet hij met betrekking tot de positie van Rohingya ?
Amnesty International schrijft daar verontrustende berichten over .
Eerder was het uitgangspunt van de Europese Unie dat mensenrechtenverdedigers in beeld moeten worden gebracht , want als ze in beeld zijn , zijn overheden toch wat voorzichtiger .
Dat is vaak zo bij mensenrechten .
De minister was daarbij .
Is dat uitvoering van EU-beleid ?
Is dat een Nederlands initiatief ?
Wat is de opvatting van de minister ?
Voorzitter .
Er wordt gesproken over nog meer sancties tegen Rusland .
Dan komt de vraag aan de orde wat er dan nog wel mogelijk is , gegeven het gebrek aan draagvlak voor extra sancties .
Soms is het bijna cynisch , maar je krijgt de indruk dat men in Syrië aan het bombarderen is om maar weer een vluchtelingenstroom op gang te brengen .
Welke stappen zijn er inmiddels gezet in de overleggen met die landen ?
Mijn fractievoorzitter heeft bij de Algemene Politieke Beschouwingen gevraagd wat we doen met landen die niet mee willen werken .
Zijn er negatieve prikkels mogelijk ?
Kan de minister zeggen wat er precies wanneer gebeurt , dus het tijdpad , en wat Nederland eventueel zelf kan doen ?
Hiermee zijn we gekomen aan het eind van de inbreng van de Kamer in eerste termijn .
Voorzitter .
Ik dank de Kamer voor de inbreng .
Ik vind uiteraard dat het onderwerp Syrië enorme aandacht verdient .
Tegelijkertijd is Colombia historisch gezien een land met enorme tegenstellingen , zowel tussen stad en platteland als ook tussen arm en rijk en tussen allerlei verschillende groeperingen .
52 jaar strijd heeft enorm veel ellende opgeleverd .
Colombia is het land met het grootste aantal interne vluchtelingen .
Die heeft nu een specifieke rol gekregen .
Voor sommige referenda is dat voorspelbaar , voor andere minder voorspelbaar .
Ik denk dat wij daar niet zo heel veel aan kunnen bijdragen .
Zo leiden referenda in allerlei delen van onze wereld vaak tot ingewikkelde debatten en moeilijke oplossingen .
Nederland heeft natuurlijk veel ervaring met referenda en uitslagen die niet welgevallig zijn .
Wellicht kan Nederland die delen .
Het is mij duidelijk dat de expertise op het gebied van referenda breed gedeeld wordt in de Nederlandse samenleving .
Ik zie dit inderdaad als een gedeelde verantwoordelijkheid van alle actoren op dit vlak .
Iedereen die democratie en vrede belangrijk vindt , zou daarin een rol kunnen spelen .
Dan kom ik op Myanmar / Birma ; Myanmar moet ik zeggen .
Misschien mag ik het wat korter afdoen .
Ik ga volgende week daarheen , ook naar het gebied van de Rohingya , omdat ik echt wil zien wat de situatie is .
De aanstaande Raad Buitenlandse Zaken is de week daarop .
Wij openen daar opnieuw een ambassade .
Dat is zeker de bedoeling .
De EU heeft naar aanleiding van de veroordelingen in augustus gereageerd .
Ik herinner me dat er wat scepsis bestond voorafgaande aan het staatsbezoek vorig jaar .
Het is niet altijd precies te zien wanneer het ene effectiever is dan het andere .
Dat is ook gebeurd via verklaringen in EU-verband .
Of dat gaat gebeuren is een heel andere zaak , dat geef ik direct toe .
Verder wordt gevraagd om alle aanklachten van degenen die nog in detentie zitten , in te trekken en om rechtszaken open te stellen voor waarneming door buitenlandse diplomaten , want dat is nu niet het geval .
Wat is dan vervolgens de politiek ?
Het tweede element is de aanpak van migratie , corruptie en mensensmokkel .
Dan kom je inderdaad direct op het punt van mensenrechten .
Het derde element is dat de vluchtelingen vaak uit bepaalde regio's komen en dat je je beleid moet inzetten om het beleid in die regio te versterken als het gaat om grondoorzaken .
Die drie elementen zijn de compacts .
Wat is moeilijk ?
De competentie van de Europese Unie zit onder andere in de fondsen en in de gezamenlijke druk en het gezamenlijke beleid .
De tweede competentie zit bij terugkeer , toelating .
Wat werkt nu echt ?
Dat betekent niet dat wij die uitsluiten .
Dit geldt eigenlijk ook voor een groot aantal landen in Afrika .
De vraag is wat je daarmee doet .
Het is het land met de meeste vluchtelingen in Afrika .
Hij had het over een dilemma .
Wij moeten dat scherp agenderen in de Europese Unie .
Deze maand worden de compacts met Libanon en Jordanië afgerond met een eerste positief resultaat ten aanzien van de compacts .
Over de overige vijf compacts wordt nog onderhandeld .
In Mali heb ik zelf onderhandeld .
Dat is niet eenvoudig .
Wij richten ons apart op een aantal landen , waaronder Nigeria , Mali en eigenlijk ook Ethiopië .
Dat geeft ons wat meer mogelijkheden om daar scherp op toe te zien .
Nogmaals , ik geef de voorkeur aan positieve prikkels , maar ik sluit negatieve zeker niet uit .
Het is in die zin een falen van Nederland als onderdeel van de internationale politiek .
Daar komt het op neer .
Ten eerste zijn de dagelijkse luchtaanvallen nog steeds zeer ernstig .
Vandaag werd nog eens bevestigd door de Verenigde Naties dat het humanitaire konvooi vorige maand wel degelijk vanuit de lucht is aangevallen .
Anderzijds zien we dat het bilaterale overleg tussen Amerika en de Russische Federatie is opgeschort .
Met het wegvallen van het bilaterale overleg is ook meteen de beste kans weggevallen om snel verbetering aan te brengen in de situatie .
Want laten we maar eerlijk zijn : de strategie was toch dat beide kanten hun proxy's min of meer probeerden te disciplineren en daar een plan voor hadden .
De militaire communicatie met Rusland wordt aangehouden om luchtaanvallen op ISIS niet te laten conflicteren .
Het einde van het bilaterale contact vind ik zorgelijk , maar wel begrijpelijk .
Dan is de legitimiteit van zo'n afspraak natuurlijk tot nul gereduceerd .
Onderhandelingen terwijl bombardementen door de Russische Federatie en het Syrische regime in onderlinge samenwerking voortduren , zijn niet te legitimeren , ook niet bij de oppositiepartij .
Ik heb ook goed naar de heer Van Bommel geluisterd die vanavond een zeer pro-Europees standpunt innam .
Het stuklopen van het overleg mag er niet toe leiden dat humanitaire initiatieven stoppen .
Ik steun dus nadrukkelijk de inzet van de Europese Unie en de HV persoonlijk bij het plan voor humanitaire toegang en medische evacuaties .
Ik vind ook dat er sneller repressief moet worden geopereerd .
Ik vind dus dat een verwijzing van de Veiligheidsraad — ik weet dat dit lastig is — naar het Internationale Strafhof absoluut aan de orde is .
Je kunt niet blijven staan waar je staat .
Dat signaal is echt belangrijk .
Ik ben nog maar halverwege .
Kijk eens aan .
Moeten we niet ooit zeggen : als deze missie naar Moskou en Washington weer op niets uitloopt , is het zaak dat we daar een conclusie aan verbinden ?
Ik weet niet of er iets onder de pet wordt gehouden .
Die indruk heb ik eerlijk gezegd niet .
De Franse regering zoekt natuurlijk ook naar mogelijkheden om dit drama verder te voorkomen .
Ik kom op een aantal punten die daarbij worden overwogen .
Die gesprekken zijn voorbij .
Waar wijst dat nu eigenlijk op ?
De versnippering van de macht is zo groot dat ze weliswaar belangrijkere landen zijn dan andere maar dat niet iedereen machteloos staat .
Dat is de paradox van het geheel .
In die zin is het niet meer de tijd van de Koude Oorlog .
Ik vind wel dat het onvoldoende gebeurt , laat daar geen misverstand over bestaan .
Je merkt dat het voor veel mensen een zijlijn is die ze op de televisie volgen .
Je zou kunnen zeggen dat er in ieder geval ook gekeken wordt of er weer meer steun moet worden gegeven aan de oppositie in Syrië .
In die zin zie je ook dat deze oorlog sowieso geen militaire oplossing heeft , ook niet met dit offensief in Aleppo .
Ik blijf erbij dat die essentieel is .
We zullen zien hoe dat uitwerkt .
Dat gebeurt inmiddels ook .
Dat is meer een tactische dan een strategische maatregel , maar het neemt niet weg dat ik ervan overtuigd ben dat ook het Syrische regime , zelfs met de hulp van de Russische Federatie , geen militaire overwinning kan behalen in Syrië .
Het gaat om de humanitaire kosten die elke dag door de bevolking van Aleppo worden betaald in deze eindeloze strijd van proxy's en regionale en sektarische verschillen .
Er wordt gesproken over nieuwe sancties tegen de Russische Federatie .
Er is geen middel uitgesloten , maar het zal zich moeten bewijzen op de effectiviteit van de maatregel .
Dat ligt niet direct voor de hand , omdat er een heleboel landen zijn die zeggen dat dit juist de minst effectieve manier is om het te doen .
Dat betekent dus dat de verdeeldheid van Europa dan inderdaad een groter probleem zou zijn dan de eenheid die we nu nodig hebben .
Het is ook niet zo dat het geweld alleen maar van één kant komt , want zo is het ook weer niet .
Dus nogmaals : voor mij liggen alle opties op tafel .
Dat wil ik direct toegeven .
Dat is buitengewoon frustrerend , maar wij zijn het aan de Syrische bevolking verplicht om alle maatregelen te overwegen die een einde kunnen maken aan het vreselijke lijden dat we nu in Aleppo en elders kunnen zien .
Ik kan me niet voorstellen dat dat elders in Europa of in de wereld anders zou zijn .
Excuus dat ik het nu een beetje op metaniveau breng , maar ik vind het echt een rol van de politiek om die woede en wanhoop te kanaliseren .
Voorzitter .
Hij worstelt er een beetje mee , maar wij kijken ernaar uit dat dit inderdaad gaat lukken .
Het woord is aan de minister voor zijn beantwoording in tweede termijn .
Daar hebben we bondgenoten voor nodig .
Ik erken en herken wat de heer Servaes zegt over sancties tegen de Russische Federatie en Oekraïne .
Ik ben er ook voor om die voort te zetten , juist vanwege wat er nog steeds in Minsk gebeurt .
Militaire inzet is ingewikkeld .
Als we die eenheid niet hebben , gaat iedereen wachten tot we verdeeld zijn en dan staan we aan de kant .
We beginnen met het debat over de hagel- en waterschade in Zuidoost-Nederland .
De Kamerleden hebben drie minuten spreektijd .
Voorzitter .
Zeker nu de oogst van het land gehaald wordt , blijkt op veel plekken dat er eigenlijk geen oogst is .
Schade door water van onderop valt hierbuiten .
Dan moet je toch concluderen dat dergelijke risico's de verantwoordelijkheid van boer of tuinder overstijgen ?
In het vorige algemeen overleg heb ik een pleidooi gehouden voor een noodfonds .
De staatssecretaris zei nee .
De staatssecretaris zei nee .
In Duitsland en België is die er wel .
De staatssecretaris zei ook hierop nee .
Het wordt tijd dat de staatssecretaris eens ja zegt .
Laat ik met een simpele vraag beginnen : is de staatssecretaris bereid om een onafhankelijke commissie in te stellen die de schade inventariseert en taxeert ?
Deze commissie kan de huidige patstelling doorbreken .
Wat is hierop het antwoord van de staatssecretaris ?
Dit fonds kan een oplossing bieden voor onverzekerbare schade en voor plantenziekten .
Wat is hierop het antwoord van de staatssecretaris ?
Andere lidstaten heffen deze belasting nauwelijks , zoals blijkt uit de brief van de staatssecretaris .
Is de staatssecretaris bereid om dit nog voor volgend jaar aan te passen ?
Het mag ook een ander woord zijn , dat maakt me niet zoveel uit .
Het gaat er gewoon om dat wij het waterbeheer zo moeten inregelen dat snelle afvoer van water bij hevige neerslag wordt bereikt .
Wat is hierop het antwoord van de staatssecretaris ?
Ik heb een brief gezien van diverse Brabantse gemeenten die daar aandacht voor vragen .
Wat is de status van de gezamenlijke werkgroep die is ingesteld ?
We doen een indringende oproep aan het kabinet om over deze voorstellen mee te denken .
Ik neem aan dat de staatssecretaris dat volmondig met mij eens is .
Ik heb een vraag aan de heer Geurts over het inrichten van een fonds , gevuld door mensen uit het gebied .
Kan de heer Geurts aangeven hoe dit in de praktijk zal werken ?
Wij hebben dat in de dierhouderij ook .
Op het moment dat die overstegen wordt , komt de landelijke overheid ook in beeld .
Daardoorheen zweeft ook een bijdrage vanuit de Europese Commissie .
Het gaat om de gedachtegang .
Ga je dat landelijk doen ?
Hoe ga je om met bepaalde vormen van schade die de ene sector wel en de andere sector niet raken ?
Hoe gaat het met zaken die je wellicht kunt voorkomen ?
Ik proef enige terughoudendheid in de zin van dat het een oplossing voor nu zou kunnen zijn .
Ik ben het helemaal met de heer Geurts eens .
Er gelden veel beperkende voorwaarden .
Ik zou willen dat de staatssecretaris dit erkent als ramp .
Eigenlijk is de ramp ook nog sluipend .
Wil de staatssecretaris een commissie instellen die dit oppakt en tegelijkertijd bekijkt hoe we hier in de toekomst mee om moeten gaan ?
Dat is niet best .
Er is wel een werkgroep aan de gang .
Die is echter al een poos ingesteld en tot nu licht die alleen maar toe waarom iets niet mogelijk is .
Wil het kabinet in ieder geval op korte termijn geld uittrekken voor vervanging van asbestdaken in ruil voor zonnepanelen , niet via de generieke regeling maar specifiek voor dit gebied ?
Wil het kabinet ervoor zorgen dat de asbestsanering niet in het gedrang komt ?
Er moet snel gerepareerd worden .
De procedures voor asbest zijn traag en moeizaam .
Lost de staatssecretaris dit op ?
Ik was deze zomer in Ethiopië .
Daar werden zes Nederlandse bedrijven overvallen door demonstranten .
Haar antwoord was : ja , we knokken met elkaar , de commissie en het kabinet , voor deze zes Nederlandse bedrijven in Ethiopië .
Dat kan toch niet ?
Kan de regering niet alleen in het buitenland , maar ook in eigen land zorgen voor onze eigen ondernemers ?
Voorzitter .
De verhalen van mensen uit het gebied raken mij nog steeds .
Mensen die wat verder weg staan , gaan over tot de orde van de dag , maar als getroffen gezin of ondernemer word je nog dagelijks geconfronteerd met de gevolgen van die barre weersomstandigheden .
Ik heb een aantal vragen aan de staatssecretaris .
De provincies en gemeenten zijn direct aan de slag gegaan om met inwoners de schade te inventariseren en te zoeken naar oplossingen voor de problemen waar men tegen aanliep .
De staatssecretaris heeft een landelijke werkgroep ingesteld om samen met de mensen in het gebied ondersteuning te bieden .
Graag hoor ik van de staatssecretaris wat de laatste stand van zaken is .
Is bijvoorbeeld al duidelijk of die landelijke werkgroep nog nodig en wenselijk is ?
De staatssecretaris heeft namens het kabinet een aantal maatregelen genomen om het herstel in het gebied te ondersteunen .
Dat is een goede zaak .
Hoe staat het hiermee ?
In de laatste brief lees ik dat de staatssecretaris in afwachting is van het aanleveren van casussen .
Is dit inmiddels gebeurd ?
Lopen ondernemers of organisaties tegen drempels aan ?
Wat heeft de landelijke werkgroep ondernomen om deze voorbeelden los te krijgen ?
Het kan toch niet zo zijn dat de administratieve rompslomp leidt tot het niet aandragen van voorbeelden en het niet meedoen of mee kunnen doen aan deze regelingen ?
Hoe heeft de staatssecretaris hierop gestuurd ?
Ik hoop dat de staatssecretaris dat gevoel kan wegnemen .
Heeft de staatssecretaris gesprekken gevoerd met bijvoorbeeld banken over bedrijven die in een noodlijdende situatie verkeren ?
Hoe gaan dat soort gesprekken ?
Is de schade wel of niet verzekerd ?
Mensen voelen zich in de steek gelaten .
Ik heb gezien dat de landbouworganisatie een kort geding voorbereidt of inmiddels heeft ingediend .
Dan kom ik op het onderhoud van sloten en vaarten en de wijze waarop waterberging voor extreme situaties wordt vormgegeven en nog belangrijker , ten tijde van hevige regenval wordt ingezet .
De VVD heeft hier al op meerdere momenten aandacht voor gevraagd , omdat na gesprekken in het gebied is gebleken dat met name de waterafvoer een probleem is of in ieder geval is geweest .
Wat heeft de staatssecretaris zelf gedaan ?
Ik stel me op het standpunt , en met mij mijn collega Barbara Visser , dat waterschappen een primair doel hebben , namelijk waterafvoer en waterberging .
Dit gebied is getroffen .
Ik weet niet of we specifiek voor dit gebied zo'n plan moeten hebben .
Dat is oprecht een serieuze vraag .
Ik vind namelijk dat de handen uit de mouwen moeten worden gestoken .
De heer Geurts , het CDA , kan op de VVD rekenen .
Dus handen uit de mouwen !
Volgens mij ligt de basis in het landelijke plan .
Dat de provincie daar ook geld aan wil besteden , kan ik alleen maar toejuichen .
Dat is heel erg belangrijk .
Voorzitter .
Burgers en andere ondernemers — we hebben er een aantal gesproken — zijn , hoewel geschrokken en soms onzeker over uitkeringen , in het algemeen positief over verzekeringen en accepteren de situatie als een gegeven .
Ik kan er heel veel verhalen over vertellen , want er zijn ook aspecten rondom sociale cohesie die de moeite waard zijn om te vertellen , maar daar heb ik geen tijd voor .
Deze conclusie rechtvaardigt nog steeds de intentie om de getroffen boeren in de regio te helpen .
Bij een aantal getroffen bedrijven is sprake van een wankele basis voor normale financiering van hersteloperaties en werkkapitaal .
Dat blijkt een heel groot obstakel om van deze regeling gebruik te maken .
Vanwege de enorme omvang van de schade is die verruiming onvoldoende gebleken , zo heb ik begrepen .
Is het mogelijk om in het kader van deze regeling extra middelen beschikbaar te stellen , bijvoorbeeld door op een creatieve manier budgetten van volgende jaren naar voren te halen ?
Er zijn door deze situatie kansen om snel iets te doen aan energietransitie .
Dit sluit aan bij het vorige punt .
Ook dat heb ik begrepen uit verhalen uit de regio .
Een beperkt budget zou hierbij uitkomsten bieden .
Ziet de staatssecretaris mogelijkheden om specifiek voor dit doel een beperkte cofinanciering te regelen ?
De regio vraagt om een algemene vrijstelling van de huidige herstelperiode vanwege de bijzondere situatie waarin hij verkeert .
Er zijn vragen gerezen over de werking van de brede weersverzekering .
De regio wil samen met de sector en de verzekeraars een verzekeringspakket ontwikkelen dat ertoe leidt dat oogstschade als gevolg van extreme weerssituaties in de toekomst een beter verzekerbaar risico is .
Welke rol ziet hij voor zichzelf om hieraan bij te dragen ?
De agrarische sector is bezorgd over de mogelijke schade op de lange termijn als gevolg van de klimaatverandering .
Dat lijkt ons een terechte zorg .
Collega's hebben hier al iets over gezegd , ook in termen van miljoenen .
Hoe denkt de staatssecretaris daarover ?
Voorzitter .
De nasleep is in sommige gevallen dramatisch .
Op dit moment zijn er zes bedrijven in de regio die door de extreme weersomstandigheden moeten stoppen .
Er zijn 140 bedrijven die uitstel van aflossing hebben aangevraagd en in acute financiële problemen zitten .
Hier wil ik graag een reactie van de staatssecretaris op , ook gezien de motie die hij heeft overgenomen .
De verwachting is dat nog meer bedrijven zullen volgen , omdat de schade nog niet overal verhaald is .
Ik kreeg een mail van een boerin in nood .
Zij schreef : wij voelen ons eenzaam en verlaten ; straks wordt ons bedrijf verkocht en ik weet niet wat er op ons afkomt .
Zij staat natuurlijk voor heel veel anderen .
Dat vinden we eigenlijk met zijn allen .
Ik hoorde de staatssecretaris ook zeggen dat gezonde bedrijven niet mogen omvallen .
Een aantal wel , maar een heleboel ook niet .
Dat was voor mij de reden om die motie in te dienen .
Bedrijven die op zichzelf wel toekomst hebben , maar dit net niet meer aankunnen , moeten in ieder geval overeind gehouden worden .
Dat moet je op een andere manier aanpakken .
Natuurlijk moet je dat wegen .
Daar maak ik me dus ernstig zorgen over .
We hebben die mensen in de steek gelaten .
Daar ben ik tegen .
Dat komt straks .
Ik denk dat het goed mogelijk moet zijn om onderscheid te maken tussen bedrijven die voor het noodweer potentie en toekomst hadden en bedrijven die die niet hadden en toch al afgebouwd zouden worden .
Daar is een ander debat meer geschikt voor .
De SP is voorstander van het ontwikkelen van een noodfonds om mensen in die gebieden te helpen .
Dat fonds moet er komen voor schrijnende gevallen , onverzekerbare schade en het opnieuw stimuleren van de regionale economie na deze episode van maatschappelijke ontwrichting .
Veel van de schade blijkt redelijkerwijs niet goed verzekerbaar .
De verzekeringen zijn extreem duur of hebben veel uitsluitende voorwaarden .
Dat lijkt mij heel laag voor zo'n verzekering .
Er moet overleg komen met de sector en de verzekeraars om een goed pakket samen te stellen .
Wat is de stand van zaken ?
Wordt iedereen die aan de regels voldoet en asbestsanering wil toepassen , geholpen ?
Anders hebben we altijd nog de beroemde begrotingsreserves , het apurement , waar wellicht een beetje uit kan worden gehaald .
Voorzitter .
Vanmorgen las ik het bericht dat bijna de helft van de Nederlandse varkens- en kippenhouders al jarenlang onder de armoedegrens leeft .
Dan is er de melkveehouderij , die voor een enorme opgave staat om de fosfaatproductie onder het plafond te brengen .
Vandaag spreken we elkaar over de water- en hagelschade in het zuiden van het land , waardoor zo veel bedrijven getroffen zijn .
Ik vind het om te huilen .
Onze agrarische sector is wereldwijd toonaangevend op het gebied van innovatie , milieu en dierenwelzijn , maar staat enorm onder druk .
De technocratische blik van EZ doet geen recht aan het belang van de sector , aan de boeren en tuinders die iedere dag weer met zo veel passie werken voor onze voedselvoorziening .
De mensen in het zuiden van het land voelen zich in de steek gelaten door Den Haag .
De schade aan gewassen bedraagt 285 miljoen euro en de schade aan gebouwen 131 miljoen euro .
De eerste bedrijven die door het noodweer zijn getroffen , vallen om .
Er is een brede weersverzekering , maar in de praktijk werkt die niet .
Er gelden allerlei beperkende voorwaarden .
Veel risico's zijn uitgesloten van dekking en de premies zijn te hoog .
Ik hoorde vanmorgen dat maar 3 % van de ondernemers is aangesloten .
Dat kan toch niet de bedoeling zijn ?
Kan de staatssecretaris dit percentage bevestigen ?
Ik heb vier verzoeken aan de staatssecretaris .
Ten eerste : kom met een onafhankelijke commissie die de aard en de omvang van de schade vaststelt en ook bekijkt wat redelijkerwijs niet verzekerbaar is .
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek kan een noodfonds in het leven worden geroepen voor schade die niet redelijkerwijs verzekerbaar is , niet elders kan worden verhaald en ook niet vermijdbaar is .
Ten tweede : verbreed de regeling voor de sanering van asbestdaken .
Ik sluit me aan bij de vragen die daarover gesteld zijn .
Ten derde : kom in samenspraak met de sector en verzekeraars met een verzekeringspakket dat wel werkt bij oogstschade als gevolg van extreme weerssituaties .
Ontwikkel deze verzekering samen met de sector en verzekeraars , zodat alle gewassen verzekerbaar zijn voor alle ongunstige weersomstandigheden , zoals ook het uitgangspunt was bij de brede weersverzekering .
Zelfs het Verbond van Verzekeraars wijst erop dat evaluatie van de brede weersverzekering nodig is en wijst ook op klimaatgerelateerde oorzaken , zoals een overstroming , iets wat in ons land nu vrijwel niet verzekerd is .
Als laatste : kom met een toekomstvisie die rekening houdt met de gevolgen van klimaatverandering en sluit daarbij aan bij het deltaplan klimaatadaptatie .
Het is een ramp en mensen voelen zich in de steek gelaten .
Waar is de staatssecretaris die schouder aan schouder met de getroffen ondernemers staat , die samen met hen knokt voor hun toekomst ?
Dank u wel , mevrouw Dik .
Voorzitter .
Vorige keer zat ik als eerste spreker .
Het blijkt dat veel schade niet verzekerbaar is , in tegenstelling tot hetgeen de staatssecretaris heeft gezegd .
Dat kan natuurlijk niet .
Ik wil echt weten hoeveel verzekerbaar is en hoeveel niet .
Welke gevallen zijn niet verzekerbaar ?
Ik wil ook weten waar de verantwoordelijkheid van de waterschappen eindigt , want dat is ook niet duidelijk .
Mijn fractie wil dat er een onafhankelijke commissie komt die de totale schade vaststelt en op grond daarvan ook de aard en omvang van niet-redelijkerwijs verzekerbare schade .
Zij willen meebetalen , ook gezien de weersverandering , maar ik vind dat dit ook een taak is van de overheid .
Ik vind dat onbegrijpelijk .
Ik denk dat dit heel billijk is .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik ben dus nog up to date .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dat gaat wat mij betreft niet gebeuren .
Voorzitter .
Dat is een behoorlijke stap voor de vissers .
Dat soort inspanningen wordt van de visserij gevraagd .
Daarmee kom ik bij de concrete vragen die daarover gesteld zijn .
Dit zal een stuk hoger moeten zijn , willen we kans maken op die ruimte .
Dat vraagt ook aanpassingen van de visserij zelf .
Dat betreft meestal schol en schar , waarvan een deel eetbaar is en een deel ondermaatse vis is , die niet voor humane consumptie bedoeld is .
Er is al sprake van een overgangsperiode van twee jaar .
Daar waar hobbels zijn , bijvoorbeeld vanwege vergunningen , probeer ik de weg te effenen .
Dat moet nog overeengekomen worden in de regionale groepen .
Dat is de staande praktijk .
De regionale groepen overleggen over de implementatie van de aanlandplicht en maken daar afspraken over .
Zolang we dat samen doen , denk ik dat we een heel eind komen .
Momenteel wordt ook bekeken of het beheer van de quota aangepast moet worden .
Dat gebeurt in nauw overleg met de sector .
Het voorstel van de Commissie is gebaseerd op de aanbeveling die de Noordzeelanden zelf gedaan hebben .
De Commissie neemt die aanbeveling over .
Ik ben dus zeer tevreden met dat voorstel .
Die leidt tot veel onzekerheid in de visserij .
De pulsvisserij kan dus ook bedreigd worden door de brexit .
Die ruimte hebben we ook Europees gezien niet .
Ik denk dat wij ons goed moeten realiseren dat het niet alleen maar woorden zijn .
Dat is altijd de bedoeling geweest van de aanlandplicht en dat wordt ook nog steeds gevraagd .
Daarom hebben we ook gezorgd voor een gefaseerde invoering , stap voor stap .
Je kunt als Kamer natuurlijk altijd proberen om het onmogelijke van het Nederlandse kabinet te vragen , maar het helpt denk ik niet in het gesprek dat wij met de visserijsector hebben om te suggereren dat er ruimte is om terug te komen op de afspraak die we hebben gemaakt .
Die ruimte is er niet .
Voorzitter .
Dat komt niet alleen door de hoge visserijdruk , maar ook door de waterkwaliteit en de inrichting van het IJsselmeer .
De nalevingsbereidheid bij de sector op het IJsselmeer is laag , wat een groot zorgpunt is .
Op al die terreinen zal verbetering moeten komen .
Ik heb de laatste dag van deze maand bestuurlijk overleg .
In de richting van de heer Van Gerven en degenen die namens hem meeluisteren , zeg ik : er komt geen masterplan 2.0 .
De meetmethode die IMARES toepast is op dit moment de best beschikbare .
Er bestaan verschillende beelden , zoals ik ook in het bestuurlijk overleg heb kunnen constateren .
Belangrijk daarbij is niet alleen de actuele stand , maar vooral ook de trend in de wetenschappelijke analyses .
In 2011 is de visserij op paling en wolhandkrab in het stroomgebied van de Maas en de Rijn verboden vanwege te hoge concentraties dioxines en pcb's .
Er wordt jaarlijks uitgebreid onderzoek gedaan naar de stand van de vervuiling in paling en wolhandkrab .
Tot op heden blijkt dat die in het algemeen onverminderd hoog blijft .
Op basis daarvan kan een helder en toetsbaar besluit genomen worden over het wel of niet toestaan van de aalvisserij .
Het conceptbeleidskader is recent met de sector besproken .
Daarna zal bekeken worden of voor het Haringvliet en andere wateren eventueel visserij kan worden toegestaan .
Mevrouw Koşer Kaya zei dat ze iets voor zich had op papier , maar mij is niet bekend dat er sprake is van een ontheffing voor structurele visserij op wolhandkrab binnen de Haringvlietsluizen .
Ik weet niet of dat was waar mevrouw Koşer Kaya op doelde ?
In een gesprek van medewerkers van het departement met het visserijbedrijf heeft het bedrijf aangegeven niet verder te willen met de pilot in de huidige vorm , omdat men het niet commercieel haalbaar acht .
Mocht het bedrijf de pilot alsnog oppakken , dan zal mijn departement in lijn met de motie-Dijkgraaf samen met het bedrijf bekijken hoe dit mogelijk te maken is .
Dan vroeg mevrouw Visser naar de rivierkreeftjes .
Om de aal te beschermen is het in september , oktober en november verboden om met aalvistuigen te vissen .
Vissers die op rivierkreeft vissen , mogen voor hun visserij in deze maanden dus ook geen fuiken gebruiken .
Mevrouw Koşer Kaya vroeg naar zeebaars .
Laat ik duidelijk zeggen dat er redenen zijn om je zorgen te maken over de toestand van de zeebaars .
Het wetenschappelijk advies op basis waarvan de Europese Commissie en Raad afgelopen december besluiten hebben genomen , laat zien dat het herstel nog niet is ingezet en dat de toestand slecht was .
Daarom zijn maatregelen in Europees verband vastgesteld .
Mijn inzet is steeds geweest een evenredige balans tussen de lasten voor beroeps- en voor sportvissers .
Dit is de uitkomst geweest in december .
Dat is bedoeld om zeehonden tegen verdrinking te beschermen .
De vissers geven aan dat het belemmerend werkt voor het uitvoeren van hun vorm van visserij .
Ik hoop ook zo spoedig mogelijk een ontheffing te kunnen verlenen .
In december 2014 is de nieuwe Waterwet in werking getreden , met een extra waarborg voor de bescherming van vissen .
In gestuwde trajecten van grote rivieren mag cumulatief niet meer dan 10 % vissterfte optreden door waterkrachtcentrales .
Dan gaat het vooral om aal en zalm .
Daarvan heb ik gezegd dat bij de vergunningverlening voor een waterkrachtcentrale geëist wordt dat er voldaan wordt aan maximale bescherming van vissen .
Gemeenten die het aangaat , hebben een brief gekregen waarmee ze op de hoogte zijn gebracht van de maatregelen uit Brussel .
Er is aangegeven dat ze zelf verantwoordelijk zijn voor de handhaving .
Er is één gemeente die daar bezwaar tegen maakt .
Daarmee zijn we nog in gesprek .
Maar in dit geval is het wel iets overzichtelijker .
Voor recreatieve vissers bestaat de limiet voor een half jaar .
Gedurende een half jaar mag men niets meenemen en gedurende een half jaar mag men een zeebaars per keer meenemen .
Voor de professionele visserij geldt dat er ook periodes zijn waarin de visserij gesloten is op basis van de Europese regelgeving .
Men mag dus een bepaalde hoeveelheid vangen .
Dat is , zeg ik er bij , nadrukkelijk ook in het belang van de vissers in het IJsselmeer .
Ik vermoed dat u dat VAO niet meer deze week kunt inplannen .
Dan zou het moeten lukken .
Het gaat dan om ongeveer 12 % van de Noordzee waar geen noemenswaardige bodemberoering mag plaatsvinden .
Volgens mij doen we het daarmee heel aardig .
Ik denk dat we aardig in het midden zijn uitgekomen .
Maar zijn insteek daarbij was positief .
We moeten daarbij zelf het goede voorbeeld geven .
Beter beheer begint met betere identificatie van haaien en roggen door vissers en door inspecteurs .
Ook het bewustzijn van het belang van haaien en roggen in het ecosysteem moet worden vergroot .
Tot slot het verhogen van overlevingskansen en het verlagen van ongewenste bijvangsten .
Vissers zijn nu zelf aan zet om met oplossingen te komen .
Extra onderzoek op dergelijke schaal is erg duur .
Hier is geen apart budget voor .
Pulsvisserij is volgens mij een ongelooflijk goed voorbeeld van innovatie van de Nederlandse visserij die leidt tot minder bodemberoering en ook nog eens tot minder brandstofgebruik .
Er is nu een tijdelijke ontheffing om ervaring op te doen .
Andere landen zijn niet zomaar bereid om de positieve effecten van pulsvisserij te erkennen .
Ongetwijfeld heeft dat ook te maken met de positieve effecten die dit voor onze vissers heeft .
Ik ben al tijden zeer actief bezig met het lobbyen voor pulsvisserij bij andere lidstaten , bij het Europees Parlement en bij de Europese Commissie .
Ook de visserijsector draagt daar zeer actief aan bij .
Het is geen gelopen race .
Voorzitter , daar gaat u over .
Volgens mij is dit niet nieuw , want dit is toen ook aan de orde geweest .
Voorzitter .
Blijft er voldoende focussering ?
Hoe kijkt de minister hiertegen aan ?
Sinds dit jaar valt onderzoek naar een substantiële wijziging van een productiemethode of modulering van processen niet meer onder de Wbso .
Het is cruciaal voor het kleinbedrijf .
Is de minister bereid om dit te repareren en dit weer onderdeel van de Wbso te maken ?
De EZ-bijdrage voor het VSL dreigt te dalen , terwijl ijking van meetstandaarden van groot belang is voor de hightechindustrie in Nederland .
Kan hij bijvoorbeeld kijken naar bestaande publiek-private samenwerkingen en een actieve regie voeren op het mogelijk gebruiken van andere vormen van financiering dan een directe EZ-bijdrage , om te bekijken of we de fundamentele kennisbasis van het VSL in stand kunnen houden ?
Daar is geen geld voor .
Het ding moet meteen werken en je moet het aan de klant kunnen leveren .
Is de minister bereid om wat meer souplesse en flexibiliteit te tonen en ervoor te zorgen dat sectoren die niet met prototypes kunnen bouwen , hun launching product onder DEI kunnen scharen ?
We zien de uitkomsten van het actieteam grensregio's in januari tegemoet .
Wel lees ik in dat programma dat er mogelijk 70 miljoen euro nodig is voor de realisatie ervan .
We vinden Vierkant voor Werk een mooi voorbeeld , dat ook in andere regio's kan worden toegepast .
Vindt de minister dit ook ?
Zo ja , op welke manier wil hij ook in andere regio's innovatie , werkgelegenheid en een soortgelijk programma een impuls geven ?
Er is een grote transitie nodig .
Zouden we de bouw misschien een plekje in het topsectorenbeleid kunnen geven door die te plaatsen ergens tussen urban energy en de hightechsector , met wellicht een speciaal regieteam ?
Voorzitter .
Het was natuurlijk niet mijn bedoeling om de heer Van Veen aan het schrikken te maken .
Ik begrijp niet zo goed waarom .
Maar als dat niet voldoende is , snap ik ook heel goed dat ondernemers bij iemand terecht moeten kunnen .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik hoop dat ik in tweede termijn nog een aantal dingen kan vragen .
In hoeverre zou de PvdA-fractie nog meer ruimte willen voor cross-sectorale samenwerking ?
Ik ben blij met deze inzet van de PvdA-fractie .
De onderhandelingen zijn gestart .
Ik geef het woord aan mevrouw Gesthuizen van de SP .
Voorzitter .
Volgens mij stond die formeel niet op de agenda vandaag , maar het is wel een van de onderwerpen waar wij als Kamerleden met enige regelmaat , misschien wel het vaakst van alle onderwerpen , over worden geïnformeerd .
Iedereen die betrokken is geweest bij het opstellen van die code , zegt dat al heel lang wordt gepraat over hoe die wettelijk zou kunnen worden verankerd .
Hoe staat het er inmiddels voor ?
Ook ik las in datgene wat de minister daar tot dusver over op papier heeft gezet , nog niet echt een uitvoering van datgene waar de heer Van Veen destijds , volgens mij middels een motie , om heeft gevraagd .
Ik vind niet dat het afwegingskader waarom de Kamer heeft gevraagd , dichterbij is gekomen .
Graag een reactie van de minister .
Het overzicht laat zien dat er van alles gebeurt op dit terrein .
Alleen mevrouw Vos weet een beetje waar ik het over heb .
Op het gebied van infrastructuur wordt eigenlijk alleen over betere vaste verbindingen voor huishoudens , bedrijven en 5G gesproken , maar helemaal niet over het versterken van de mainportfunctionaliteit die Nederland nu heeft .
Mag ik daarop alsnog de visie van de minister vernemen ?
Zeker .
Ik zou graag willen weten of er iets te zeggen is over de situatie in Emmen .
We gaan economisch betere tijden tegemoet .
Is het niet verstandig om de premieverhoging nog eventjes niet door te zetten ?
Voorzitter .
Ik hoor uit de regio dat het gewaardeerd wordt dat meerdere ministeries zijn aangehaakt .
Hoe kijkt de minister aan tegen de geraamde kosten ?
Wat is zijn verwachting over mogelijke toekomstige investeringen ?
We weten dat voor het eerste jaar 4 miljoen beschikbaar is vanuit het ministerie .
De minister heeft hiervan een ontwerp naar de Tweede Kamer gestuurd , waarbij hij op hoofdlijnen aangeeft op welke wijze hierbij invulling wordt gegeven aan een CDA-motie .
Dan gaat het met name over het versterken van het eigen vermogen van het mkb .
Tijdens het politiek forum afgelopen maandag was niet alleen collega Bruins er , maar ook mevrouw Mei Li Vos , mevrouw Gesthuizen en collega Verhoeven .
Wij hebben allemaal dezelfde vraag gekregen : hoe kan het dat procesinnovaties die bij het mkb echt leiden tot goede verbeteringen , met name in de keten van toeleveranciers , eruit zijn gevallen ?
Alleen , wat betekent dat dan voor de rest ?
Waarom is dat op dit moment echt nodig ?
Wordt de toegang tot bancair krediet niet onnodig belemmerd ?
We krijgen daar graag een nadere toelichting van de minister op .
Dan kunnen we bij de begrotingsbehandeling bekijken of we daar nog nadere actie op willen ondernemen .
Het CDA erkent hier zeker de meerwaarde van .
Die blijkt ook nadrukkelijk uit de evaluatie van de ROM's .
Kan de minister aangeven welke aanbevelingen hij overneemt ?
Is de minister met het CDA van mening dat de ROM's nog verder zouden moeten inzetten op risicovollere investeringen , juist daar waar de markt dat laatste zetje nodig heeft ?
Dat zou kunnen door een andere aandeelhoudersinstructie .
Verder steunen wij het besluit van de minister om jaarlijks verslag te gaan doen van activiteiten die zijn gedaan op het gebied van ethische aspecten van het innovatiebeleid .
Mijn laatste punt komt uit de brief over de toekomstige wet- en regelgeving .
Wij denken ook dat het op een goede manier de toekomstige regelgeving uitdaagt en daaraan kan bijdragen .
Hoe kijkt de minister aan tegen dit instrument ?
Het is misschien een beetje een vreemde eend in de bijt in deze discussie , maar ik vond het voldoende waardevol om het naar voren te brengen , omdat de minister ons deze brief ook heeft gestuurd .
Kan de minister aangeven hoeveel gemeenten al de mogelijkheid bieden tot een Right to Challenge ?
Hoe zit het bij de landelijke overheid ?
Wat is de reden dat deze mogelijkheid nog niet structureler in de wetgeving is opgenomen ?
Is de regering bereid om te kijken naar de mogelijkheden hiervoor en de Kamer daar ook over te informeren ?
We denken dat het echt een heel mooie manier is om inwoners op een andere manier beter bij de samenleving en bij de overheid te betrekken .
Voorzitter .
We hebben goede vooruitzichten .
De groei die we op dit moment realiseren , is bijna het dubbele van de groei in de eurozone .
Als de wereldhandel het niet goed doet , als er crises zijn in de wereld , heeft dat grote invloed op de Nederlandse economie .
Voor wat we zelf kunnen doen , zijn de vooruitzichten gunstig .
Wij zijn een positieve factor in de wereldeconomie .
We worden als zodanig ook erkend door de Europese Commissie .
Zij moeten werken in een omgeving die kansen biedt .
Er is een actieve overheid die zich zeer inzet , die altijd probeert om het bedrijfsleven te ondersteunen en die ook structureel met het bedrijfsleven samenwerkt .
Ik kan mevrouw Vos niet goed volgen .
Zij zegt dat er veel kritiek is op het topsectorenbeleid .
Ik hoor nauwelijks kritiek op het topsectorenbeleid .
Iedereen die zich erin verdiept , zoals mevrouw Vos , ziet dat " topsectorenbeleid " een woord is dat de lading dekt .
Dat is een model waar volgens mij absoluut geen alternatief voor is .
Dingen samen doen , elkaar proberen te helpen en te ondersteunen , gezamenlijk programma's opzetten , gezamenlijk in het buitenland aan promotie doen , gezamenlijk beslissingen nemen over innovatie en zorgen dat kennisinstellingen zo veel mogelijk dingen doen waar bedrijven van kunnen profiteren en dat overheden ook zo veel mogelijk doen waar bedrijven wat aan hebben , zodat die bedrijven op de wereldmarkt kunnen concurreren met hun producten , met hun goederen en hun diensten , daar is toch geen alternatief voor ?
Het resultaat van die samenwerking is dat we de nummer 5 exporteur van goederen in de wereld zijn en de nummer 6 exporteur van diensten in de wereld .
We doen het dankzij die samenwerking dus heel erg goed .
90 % van alle innovatie in Nederland zit in de topsectoren .
Nee , het gaat er juist om dat , als je wilt innoveren en vernieuwen , dat dit gebeurt dat op een nieuwe , een andere manier .
Vandaar ook dat wij grote projecten opzetten waarbij we twee , drie , soms vier topsectoren betrekken .
Die trekken dan gezamenlijk een aantal jaren aan een groot project .
Ik denk dat wat er op het gebied van topsectoren gebeurt , zeer vruchtbaar is , dat er geen alternatief voor is en dat de resultaten in de wereld spectaculair zijn .
Maar wat eruit komt , is bij ons heel goed bekend .
90 % daarvan zit in de topsectoren .
Inmiddels is het verder doorgegroeid .
Als je focust op de samenwerking tussen overheden en bedrijven , ondersteund door de kennisinstellingen , dan zie je dat die publiek-private samenwerkingen heel snel groeit .
De ambities die we daarvoor hebben gemaakt , hebben we onlangs moeten bijstellen , omdat we een ambitie die voor over een paar jaar was geformuleerd , inmiddels gehaald hebben .
Daar staat alles in .
Ik denk dat we daar echt trots op mogen zijn .
Dat word je niet zomaar .
Dit is het resultaat ervan .
Als je het in de wereld bekijkt , is het bijzonder vruchtbaar beleid , met als gevolg echt een bijna unieke positie in de wereld .
We hebben een aantal sectoren topsectoren genoemd .
Dat zal ook de Rekenkamer willen vragen en uiteindelijk ook een volgend kabinet .
Wat gebeurt er met bedrijven die geen subsidie krijgen of die niet meedoen met het topsectorenbeleid ?
Is dat autonoom of niet ?
Ik ben ook hartstikke trots op ons bedrijfsleven .
Maar toch zou ik iets meer willen weten van wat nu precies de bijdrage is geweest van het topsectorenbeleid .
Wat is de nulmeting en hoe kun je het causaal verband aantonen ?
Op die manier krijg je de resultaten van de samenwerking in de topsectoren voor de economie als geheel beschikbaar .
Er stond , in een goede ochtendkrant , een paar dagen geleden een artikel waarin stond dat de topsectoren achteraan hobbelen bij het gemiddelde in de economie .
Over de hele periode sindsdien , ieder jaar weer opnieuw , hebben acht van de negen topsectoren het beter gedaan dan de economie als geheel .
Die negende topsector , die het niet goed heeft gedaan , was de topsector energie .
Als je die ene topsector eruit haalt , zie je dat in die hele periode de topsectoren juist de trekkers van de economie zijn geweest .
Maar ze zijn niet alleen de trekkers van de economie .
De bedragen die er van de kant van de overheid ingaan , zijn heel precies bekend via onze begroting .
Dat zijn bescheiden bedragen .
De bijdragen van het bedrijfsleven groeien snel .
We zijn de meest competitieve economie van heel Europa .
In een bijzin zei de minister : we zijn een bouwsamenwerking aan het opzetten .
Tot mijn vreugde hoorde ik dat .
Kan de minister daar wat meer over vertellen ?
Ik denk dat er in de bouw nog een heleboel te winnen is op het punt van innovatie .
We hebben een heel goede bouwsector , die een moeilijke tijd achter de rug heeft .
De bouwsector is ambitieus .
Ik ben dus bezig met de sector om te kijken welke mogelijkheden daarvoor zijn , wat hun ambities zijn , wat mijn mogelijkheden zijn , en hoe we dat bij elkaar kunnen brengen .
Ik ben heel blij om dat te horen .
Ik wil graag speciale aandacht vragen voor de bijzondere karakteristiek van deze sector .
In Nederland behandelen wij het mkb niet evenredig .
Wij discrimineren het mkb .
We geven ze veel meer dan op het eerste gezicht redelijk is .
Dat is niet evenredig .
Dat is echt een sterke bevoordeling van het mkb .
Ik denk dat dit goed te verdedigen is .
Het zijn de grootste bedrijven , vooral in Nederland , die daar ontzettend actief in zijn .
Ik heb heel veel waardering voor de grote Nederlandse bedrijven : Shell , Philips , Unilever , ASML , Van der Leegte .
Maar ik ben ervan overtuigd dat het nog meer in het mkb zit , omdat er voortdurend mensen bezig zijn met nieuwe ideeën , die iets opbouwen en dat vervolgens weer uitbouwen .
Ik ben erg geïnteresseerd om vooral die mensen te stimuleren .
Ik ben ook van plan om daarmee door te gaan , omdat dat voor de toekomst van Nederland belangrijk is .
Voorzitter .
Wij slagen er ook zeer goed in om onze programma's en onze ambities in Europa op de agenda te krijgen .
We slagen er ook goed in om onze start-ups op gang te krijgen .
Ik probeer dat nu verder uit te rollen elders in de wereld , door relaties te leggen met zo veel mogelijk andere gebieden in de wereld waar vergelijkbare activiteiten zijn , zodat we van elkaar kunnen leren en kunnen samenwerken .
Dan wil de overheid daar ook graag bij betrokken zijn en je erbij ondersteunen .
Onze ROM's doen dat , maar we doen dat ook met een heleboel financieringsinstrumenten .
Ik heb al heel vaak gezegd dat de regio's verantwoordelijk zijn voor het regionale economische beleid .
Ik ben altijd zelf onder de indruk van wat er gebeurt in Brabant , maar ook in Limburg en in Overijssel en Gelderland samenwerkend .
In Utrecht , Zwolle , Groningen , in het hele land zijn regio's zeer actief .
Dat komt omdat Amsterdam zelf heel actief is .
Voor de rest van de provincie hebben ze een aantal belangrijke economische activiteiten , maar ze hebben nog geen ROM opgezet daar .
Economische Zaken werkt er ook in mee , met overtuiging , vanaf het begin .
We proberen goed gebruik te maken van Europese programma's .
We doen ons best om die met alle partners die ik net heb genoemd , voort te zetten .
De heer Bruins heeft gevraagd naar de Nederlandse wetenschapsagenda .
Het is van belang dat het hele bedrag voor dit doel beschikbaar blijft .
Je kunt alles doen .
Het is niet iedere keer nodig om met projecten via de TKI-organisatie te gaan .
Je kunt ook rechtstreeks met een project naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland gaat .
Dat is van groot belang , omdat bij allerlei ontwikkelingen in het bedrijfsleven duidelijkheid op dit punt van grote betekenis is .
Ik ben ervan overtuigd dat die op een verantwoorde manier uitgevoerd kunnen worden .
Ze zijn daar ook druk mee bezig .
De heer Bruins zegt : je zou eigenlijk moeten kijken hoe je het bedrijfsleven dat daarvan profiteert , extra kunt laten bijdragen en hoe je die extra bijdragen van het bedrijfsleven via bestaande regelingen weer zou kunnen ondersteunen .
Ik denk dat de heer Bruins daar een goed punt heef en dat het goed is om ons daarin te verdiepen en te kijken hoe we aansluitend op initiatieven van het bedrijfsleven , dingen kunnen doen die hij ook bepleit heeft .
Ik zal het dus zeker ook de aandacht geven die de heer Bruins vraagt .
Zou de minister een indicatie kunnen geven van hoe hij ons zal bijlichten in de komende periode over het voortschrijden van het denken en van de acties ?
Ik ken de heer Bruins inmiddels een beetje .
Hij vindt dit een belangrijk punt voor onze economie .
Ik schat in dat het terug zal komen bij de begrotingsbehandeling .
Ik zal mijn best doen om tegen die tijd in beeld te hebben wat de mogelijkheden zijn , ook vanuit de bedrijfslevenambities , en wat de samenwerkingsmogelijkheden zijn .
Dat zal best , maar de scheepsbouw heeft weer heel veel andere regelingen .
Er zijn ook grote garantieregelingen voor de scheepsbouw waar op dit moment nauwelijks gebruik van gemaakt wordt .
Maar op dit moment is mijn beeld dat de verschillende regelingen die wij hebben , plus de specifieke regelingen die voor de scheepsbouw gelden , een evenwichtig pakket vormen .
Dan ga ik naar de heer Van Veen .
Ik ben voortdurend bezig om de grote ambitie die in het regeerakkoord van de heer Van Veen en mevrouw Vos , oftewel van de fracties van VVD en PvdA , staat op het punt van regeldrukvermindering , te realiseren .
Daar ben ik heel intensief mee bezig , want dat is helemaal niet gemakkelijk .
We zijn er een heel eind mee gekomen .
Ik zal dat blijven doen .
We zullen het moeten blijven doen , omdat wij in onze samenleving zo veel overheden hebben — de Europese , de nationale , de provinciale en de gemeentelijke — die allemaal goede bedoelingen hebben en aangespoord worden door volksvertegenwoordigers .
Daar moet een tegenwicht tegen georganiseerd worden .
Ook drones zijn op allerlei manieren te gebruiken .
Om dat verder te stimuleren zijn faciliteiten nodig en aangepaste regels .
Een is al toegekend en de ander is nog in behandeling .
Op die manier wordt er op dit moment aan gewerkt .
Op een aantal plekken zijn we ook samen met het bedrijfsleven en met kennisinstellingen druk bezig om initiatieven die er zijn vanuit het bedrijfsleven op het punt van drones , uit te werken .
Wat wij doen , is werkbezoeken brengen bij mensen die ons bellen met situaties waarbij de overheid hen probeert te helpen , maar waarbij de tijdsdruk die ontstaat op processen binnen ministeries , heel groot wordt .
De ene is gehonoreerd en de andere is in behandeling .
Zo gaat het absoluut niet .
Ik heb al gezegd dat we met de regelgeving bezig zijn , dat we binnen de bestaande regelgeving al ruimte hebben geboden en dat we samenwerken met het bedrijfsleven om initiatieven tot een succes te maken .
Als de heer Van Veen ontevreden is over wat er sinds de brief waar hij aan refereert , is gebeurd , zal ik voordat de begroting wordt behandeld een update geven van de stand van zaken rond drones , zodat de heer Van Veen daar desgewenst nader op in kan gaan bij de begrotingsbehandeling .
De heer Van Veen is ook van de partij die voortdurend haar best doet om de overheid zo klein mogelijk te laten zijn .
Ik heb al eerder aangegeven dat het ministerie van Economische Zaken in vijf jaar tijd 40 % inkrimping heeft verwerkt .
Dat is absoluut het geval .
Met het Ondernemersplein en met de nieuwe opzet van de Kamer van Koophandel hebben we goede zaken gedaan .
De Kamer van Koophandel was vroeger een fysieke organisatie met kantoren in het land , die tijdens kantooruren open waren .
Tegenwoordig hebben we dat allemaal gedigitaliseerd .
Als mensen bij het Ondernemersplein zijn , bij het digitale loket , en ze willen uiteindelijk ergens over praten , dan kan dat altijd .
Ik vind dat een belangrijke voorziening , die we graag in stand houden .
Als bedrijven in problemen komen , zijn wij daar zeer intensief bij betrokken , meestal achter de schermen .
Bedrijven stellen het zeer op prijs dat ze niet met hun problemen in de krant komen , maar geholpen worden om door een moeilijke periode heen te komen .
Dat wordt in de regel ook zeer gewaardeerd .
Bij mijn weten heb ik dat kader aangereikt in mijn brief van 9 maart .
Het kader heb ik kunnen schetsen met die brief , maar een draaiboek ben ik dus niet in staat om te maken .
Het gaat inderdaad om een toezegging van de minister op een verzoek van de heer Van Veen .
Dat is inderdaad waar .
Er is absoluut geen sprake van chaos .
Natuurlijk is het zo dat er verhalen in de kranten komen en dat de volksvertegenwoordiging reageert .
Ik heb dat nu ruim vier jaar van nabij meegemaakt .
Dat een bedrijf in problemen komt , kan allerlei , heel verschillende oorzaken hebben .
Het ligt in de eerste plaats bij het bedrijf zelf .
Het bedrijf heeft ook niet altijd de bedoeling om dat kenbaar te maken .
Maar wij van EZ reageren allerminst met chaos .
Ik denk dat ik hier in tweede termijn even op terugkom .
Alleen een draaiboek kan ik niet maken , heb ik net uitgelegd , omdat er zo veel verschillende oorzaken , verschillende bedrijven en verschillende situaties zijn .
Er moet echt maatwerk geleverd worden en wij leveren ook iedere keer dat maatwerk .
Dat lukt ook .
Zo werkt het niet .
Er zijn mogelijkheden om met grotere bedrijven en met andere mkb-bedrijven samen te werken .
Die mogelijkheden worden ook intensief benut .
We moeten onszelf ook niet overeten als overheid .
We hebben maar vier minuten spreektijd en je kunt hier heel lang over praten .
Er is een heel slimme suggestie gedaan .
Het is gewoon wie het eerst komt , wie het eerst maalt , en als je in een bepaalde provincie zit , kun je ook nog een bepaald voordeel hebben .
Dat is wat ik vraag .
Ik denk dat dit heel zinvol is , omdat we dan de effectiviteit van het beleid met elkaar kunnen vaststellen .
Dat zou de minister ook moeten interesseren , denk ik .
Het is niet zo dat wie het eerst komt , het eerst maalt .
Dat wordt helemaal op basis van kwaliteit gedaan .
Ik ben daar blij om , omdat dat tot een verbetering van de regeling heeft geleid en omdat zijn aandacht er ook toe heeft geleid dat de bedragen die voor het mkb beschikbaar zijn , groter zijn geworden .
China heeft de mogelijkheid om binnenkort tot de wereldhandelssamenwerking toe te treden .
Wat je dan krijgt , is dat de producten vanuit China in nog grotere mate voor zeer concurrerende prijzen op de wereldmarkt worden afgezet .
Daarbij gebeuren een aantal dingen die door andere delen van de wereld als oneerlijke concurrentie worden ervaren .
Dat gebeurt onder andere op de staalmarkt .
Dat heeft grote gevolgen voor de Europese staalbedrijven , omdat de productiecapaciteit van de Europese staalbedrijven de helft bedraagt van wat er aan overcapaciteit in China is .
We zijn op dit moment in Europa bezig om te kijken hoe we dat met elkaar in overeenstemming kunnen brengen .
Het moet algemeen beleid zijn .
Ik trek mij dat zeer aan , want ik vind dat wij geen brieven met stijl- en d / t-fouten naar de Kamer moeten sturen .
Dat is kennelijk aan mijn aandacht ontsnapt .
Ik zal kijken wat er mis is gegaan .
Mevrouw Vos sprak over pagina 9 in een bepaalde brief .
Ik ben zeer tevreden over de manier waarop de rapportages vanuit Economische Zaken naar de Kamer gaan .
Ik hoop dat de mevrouw Vos daar toch ook enige waardering voor heeft .
Ik wil graag leren aan de hand van de kritische opmerkingen die mevrouw Vos maakt .
Komt dat nou alleen maar door de ondernemers of komt dat ook omdat er een structuur is , waardoor er voorzieningen zijn , waardoor er mensen met een opleiding zijn , waardoor er samenwerking is , waardoor de kennisinstellingen willen samenwerken en waardoor de overheden ondersteunend zijn ?
Daarin speelt het topsectorenbeleid , de samenwerking die we binnen het topsectorenbeleid hebben georganiseerd , een belangrijke rol .
Dat is gewoon niet waar .
Ik heb hier de grafiek .
Het is ook niet de bedoeling dat de topsectoren een hogere dan gemiddelde economische groei in Nederland hebben .
Bovendien willen we dat die topsectoren zich vooral kunnen handhaven en kunnen versterken op de wereldmarkt .
Dat is de bedoeling van dat beleid .
Dat is allemaal concrete informatie die uit die topsectoren komt en die ook naar de Kamer gaat .
Mijn medewerkers hebben nog even gekeken hoe het zit met die informatie over de verschillende bedrijven .
Ik zal samen met mevrouw Vos doornemen of dat de informatie is die zij bedoelt .
Er zijn veel vragen gesteld door mevrouw Vos , mevrouw Gesthuizen en mevrouw Mulder .
En er is behoefte aan een tweede termijn .
Dat probeer ik de hele tijd al te doen .
Dat zal best .
90 % van de innovatie is afkomstig uit de topsectoren .
Topsectoren vormen een heel groot deel van onze economie .
Wij hebben ook al grote resultaten bereikt .
Ik ga helemaal niks evalueren .
Pas als die een aantal jaren is toegepast , gaan we evalueren .
Ik ben van plan om via een wijziging van het Burgerlijk Wetboek ervoor te zorgen dat als een relatie tussen een franchisegever en een franchisenemer concreet vormgegeven wordt , er dan ook aandacht gegeven wordt aan die franchisecode .
Ik ben bezig om dat nu wettelijk uit te werken .
Dat is overigens niet iets wat ik voor het vertrek van mevrouw Gesthuizen voor elkaar krijg .
Ik houd zelf rekening met juli / augustus volgend jaar .
Ook dan zal het nog niet afgerond zijn .
We trekken en sleuren hier al best lang aan .
Ik vind dat de minister hiermee voortvarend optreedt .
Ik ben wel benieuwd hoe hij dat gaat verankeren .
Wordt het een benoemde overeenkomst , komt er een haakje in de wet of is dat nog de vraag ?
Ik denk dat het moet zoals mevrouw Vos suggereert : dat het een benoemde overeenkomst wordt in het Burgerlijk Wetboek .
Dat moet allemaal goed voorbereid worden .
Dat blijkt ook uit de problemen die de franchisenemers ervaren .
Die zijn nu niet meer beschikbaar .
Dat gebeurt dus ook .
Binnen de topsectoren en met gebruikmaking van de regelingen die er nu nog zijn , geven wij dat veel aandacht .
Ik word daar zelf trouwens ook toe geïnspireerd door activiteiten die in het buitenland plaatsvinden .
Ik denk dat dit een ontwikkeling is waarbij Nederland echt bij de kopgroep moet blijven behoren en dat het grote aandacht moet hebben .
We hebben al het grootste internetknooppunt van de wereld .
De meeste internetkabels die vanuit Amerika naar Europa gaan , komen in Nederland aan land .
Dat is dus de Airbnb-constructie .
Bedrijven kunnen een garantie vragen van de overheid voor een lening .
De premies die betaald worden , zijn niet kostendekkend .
Er wordt nog steeds geld bijgelegd .
Dat is dus met twee derde afgenomen .
Bovendien is het aantal faillissementen het laagste sinds het jaar 2008 .
Meer dan de helft van het bedrijfsleven heeft helemaal geen externe financiering nodig .
Volgens mij kunnen we het dan net redden .
We hebben de hele regeling in stand gehouden .
Wij zetten alle projecten ook samen met hen op .
Dan zou je meer kunnen focussen op maatschappelijk-economisch rendement .
Ik kan voorstellen dat het in dat hele palet van financiering ook aantrekkelijk kan zijn voor andere financiers om in te stappen op het moment dat zij wat risicovoller financieren .
Volgens mij gaat het heel goed .
Als je dat vast wilt houden , moet je altijd blijven zoeken naar mogelijkheden tot verdere verbetering .
Suggesties van mevrouw Mulder zijn welkom .
Ik ben het eens met de minister dat hij goed inzet op samenwerking met de provincies .
Ik zal de Kamer daarvan op de hoogte houden .
Procesinnovatie is lastig te hanteren .
Dat risico lopen we bij procesinnovatie .
Ik denk dat het ook absoluut nodig is om dat te doen , om de regeling zuiver te houden .
Dat past daar ook in .
Die moeten uitgelokt worden , die moeten geprikkeld worden om daarmee te komen .
Op die manier proberen we daarop door te gaan .
Wij gaan er dus mee door op de manier zoals ik net heb aangegeven .
Dank u voor het antwoord in eerste termijn .
Voorzitter .
Ik dank de minister voor zijn antwoorden .
Ik pleit toch voor behoud van de procesinnovatie .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dat zou heel erg mooi zijn .
Die moet verder worden uitgebouwd .
Dat mag best .
Ik vind dat heel erg zonde .
Voorzitter .
Ik ben ruim binnen de tijd gebleven van mevrouw Vos .
Voorzitter .
Ik dank de minister voor de beantwoording .
Het was een heel verhaal , maar het is mij niet duidelijk wat de minister nu wel gaat doen .
Hoe komt de budgetverdeling er voor dit jaar uit te zien ?
Waarom worden procesinnovaties daar niet in meegenomen .
Wat gaat er niet door als wij procesinnovatie weer in het pakket opnemen ?
Voorzitter .
Het is mooi als ik daar voor de begrotingsbehandeling in een brief nader op in kan gaan .
Ik zal dit in dezelfde brief nader uitwerken .
Nu hebben wij dat teruggebracht tot een bedrag dat gelijk is aan het minimumloon en daar betaal je in Nederland bijna geen belasting over .
Dat staat ook in de begroting .
Ieder bedrijf , iedere sector heeft wensen .
Wij moeten proberen om die lijn van verbetering vast te houden en voort te zetten .
Mevrouw Gesthuizen sprak over het versterken van de mainportfunctie .
Dit is onderdeel van ons vaste werk .
Wij weten dat wij daar risico's bij lopen , maar de bedoeling is dat het geld weer terugkomt .
Vandaar dat beide zaken met elkaar in verband zijn gebracht .
Daar wordt op dit moment van alles aan gedaan .
Wij kunnen nooit de verantwoordelijkheid van het bedrijf overnemen .
Dat is altijd maatwerk .
Dat zal ik doen .
Ik zal de Kamer informeren als daar ontwikkelingen uit voortkomen die interessant zijn voor de Kamer .
Ik versprak mij .
Dat is de systematiek .
Voorzitter .
Ik heb nog drie andere toezeggingen .
We hadden er twee uur voor uitgetrokken en dat was net iets te kort .
Gelukkig is de lijst met stukken een stuk korter dan in het vorige overleg , maar we hebben wel een flinke lijst sprekers .
Ik zou graag willen pleiten voor vijf minuten spreektijd .
Voorzitter .
Zeeland doet het goed op dit moment , op basis van algemene macro-economische cijfers zoals toegevoegde waarde , toerisme en bedrijvigheid .
Maar daaronder zit een andere werkelijkheid .
Er zijn harde klappen gevallen in de werkgelegenheid , onder meer door sluiting van enkele fabrieken en er zijn structurele zorgen : ontgroening , vergrijzing , krimp , beperkte innovatiekracht en de haven- en industrieclusters die aan vernieuwing toe zijn .
De ChristenUnie wil Zeeland weer toekomstbestendig maken .
Er ligt een mooi en goed rapport van de commissie-Balkenende om Zeeland in een stroomversnelling te krijgen .
Het is goed dat er snel werk gemaakt is van een onderzoek naar structurele versterking van economie en werkgelegenheid , onder meer naar aanleiding van een motie van mijn fractiegenoot Carla Dik-Faber .
Een belangrijke aanbeveling van de commissie-Balkenende is het inrichten van een Zeelandfonds van 100 miljoen euro om het actieprogramma uit te voeren .
Tegelijkertijd is er wel geld nodig om specifieke acties uit te voeren en heeft de regio al laten zien dat ze over de brug wil komen .
Zo zijn er meer voorstellen voor publiek-private investeringsfondsen die innovatie en werkgelegenheid kunnen aanjagen .
Ik hoor graag van de minister hoe hij de komende tijd te werk wil gaan om deze plannen van de grond te krijgen in lijn met de aangenomen motie van de SGP bij de Algemene Politieke Beschouwingen , mede ondertekend door PvdA , CDA en ChristenUnie ( 34550 , nr. 22 ) .
Om ook de jongeren in Zeeland goede kansen op een baan te geven , is er het plan voor een university college for engineering and innovation .
Technologisch vakmanschap zou Zeeland echt een stuk verder helpen .
Al begin 2015 zijn mooie plannen ontwikkeld voor de Campus Zeeland .
Het zou goed zijn als er in Zeeland ook vanuit onderwijs en onderzoek aandacht is voor verduurzaming en procestechnologie .
Wat vindt de minister van deze plannen ?
De commissie-Balkenende concludeert dat de situatie rondom de kerncentrale Borssele de draagkracht van de regio overstijgt .
Dat zien we ook in de praktijk .
De kerncentrale draait verlies en dat zal waarschijnlijk in de toekomst niet beter worden .
Tot 2033 zou de centrale in bedrijf moeten blijven en dan zijn er ook nog grote zorgen over de financiering van de ontmanteling .
Uit onderzoek van vorige week blijkt dat door het openhouden van de kerncentrale de verliezen kunnen oplopen tot 0,5 miljard euro .
Alleen bij een verdubbeling van de stroomprijzen de komende tien jaar is het lonend om nog meer geld in de centrale te steken , aldus het onderzoek .
Wil de minister hierop reageren ?
Ik rond af , binnen de tijd .
In het rapport wordt de optie van een gedeeltelijke staatsgarantie voor Borssele genoemd .
Wil de minister deze optie serieus overwegen ?
Eerder heeft de minister gezegd dat het runnen van een kerncentrale geen corebusiness van de overheid is , maar daarmee schuift hij het grote probleem wel heel gemakkelijk op de gemeenten en provincies af , aangezien de centrale in publieke handen moet blijven .
Voorzitter .
Het is mooi om als Zeeuw te mogen spreken over de kansen van Zeeland .
Zeeland heeft immers veel te bieden aan Nederland , maar zeker ook aan de regio .
Ik zeg altijd : als je naar de kaart van Europa kijkt , ligt Zeeland in het midden van Rotterdam , Antwerpen en Parijs .
Het gaat ook goed met Zeeland .
De werkloosheid is het laagste van heel Nederland en Zeeuwen hebben een goede werkethiek .
Zeeuwen willen het ook graag zelf oplossen .
Of het nu gaat over werk of over mobiliteit : De Zeeuwen pakken het op ; kijk maar naar de bouw van de Westerscheldetunnel en de pas geopende Sluiskiltunnel .
De Zeeuwen zijn niet van het handje ophouden , maar van aanpakken en oplossen .
Maar soms kan een probleem ook de Zeeuwse politiek boven het hoofd groeien .
Dat probleem heet op dit moment " de kerncentrale " .
Natuurlijk is hier een rol voor de aandeelhouders weggelegd , dus de provincie en de gemeenten , maar ook het Rijk heeft er een rol in .
Zoals ik aangaf in het begin van mijn betoog , gaat het goed in Zeeland .
Maar het is wel dun ijs .
Wonen én werken in de provincie blijft belangrijk om het leefbaar te houden en om voorzieningen te hebben die die leefbaarheid ondersteunen .
Het rapport van de commissie-Balkenende gaf dat doorkijkje naar de toekomst , waarbij we nu nog kunnen denken dat het goed gaat , maar het in de nabije toekomst snel minder wordt .
Ik zie wel grote kansen , en volgens mij ziet Zeeland die ook .
Dit zijn zaken waar het kabinet serieus mee bezig is .
De minister van Economische Zaken kent dit platform .
Ziet de VVD deze middelen als een optie voor Zeeland ?
Als we dat systeem gaan onderkennen , is de discussie over afval er niet meer , maar praten we over een grondstof voor een volgend product .
Voor de kust van Walcheren gaat er gebouwd worden aan het grootste windmolenpark op zee , tegen een wel heel gunstig tarief , met respect voor deze minister van Economische Zaken .
Daar gaat veel werk in zitten , zowel op zee als op land .
Wat is er mooier dan die verbinding in de Zeeuwse havens te laten plaatsvinden ?
Prima locatie en goede verbindingen over weg , spoor en water .
Voor bedrijven is een provincie met een gevarieerd aanbod van personeel met verschillende achtergronden en opleidingen essentieel .
Zeeland is bezig om met een bètacollege ook technisch hoogwaardige kennis in Zeeland aan te bieden .
Met die diversiteit in opleidingen en achtergronden wordt het aantrekkelijk voor bedrijven om zich te vestigen .
Daardoor wordt het interessant voor mensen om zich in Zeeland te vestigen , waarmee er weer draagvlak komt voor de voorzieningen die nodig zijn .
Als Zeeuws Kamerlid zie ik de kansen en weet ik dat bestuurlijk Zeeland die ook ziet .
Het gaat om Zeeuwse werkgelegenheid , nu maar ook voor de toekomst , waar we allemaal achter moeten gaan staan .
Dank u wel .
Hoeveel kans ziet de VVD wel om dat voor elkaar te krijgen ?
Volgens mij kent mevrouw Mulder dat ook .
Ik denk dat het verstandig is als ik deze vraag aan de minister stel .
Ik heb in principe nog geen nee gehoord van deze minister , dus ik ben heel benieuwd wat de mogelijkheden zijn .
Maar ook mevrouw Bussemaker heeft aangegeven dat er in de toekomst wel ruimte komt voor de educatie in Zeeland .
Dat komt in een groter programma .
Zij moeten daar invulling aan gaan geven en wel in gezamenlijkheid .
Dit wordt de lakmoesproef voor Zeeland , waarbij de Zeeuwse bestuurders dit in gezamenlijkheid met kracht en doorzettingsvermogen in gang moeten zetten .
Maar er is toch al van alles in gang gezet ?
Het is dus toch ook op een gegeven moment een kwestie van gas geven en knopen doorhakken ?
Altijd .
Volgens mij zet het kabinet zeker een aantal stappen .
Voorzitter .
" Luctor et emergo " is de wapenspreuk van Zeeland : ik worstel en kom boven .
Dat die ingetogen Zeeuwen nu toch om een reddingsboei uit Den Haag vragen , zegt heel veel over de ernst van de problematiek .
Er verdwenen de laatste jaren grote aantallen banen in de industrie , in de zorg en bij de overheid .
De rijksoverheid kwam Zeeland eerder niet te hulp .
Terwijl Nederland altijd ijvert voor een gelijk speelveld in Europa , deed het dat niet toen Thermphos in de problemen kwam door de dumping van goedkoop fosfor uit Kazachstan .
Toen het met radioactief materiaal vervuilde terrein van Thermphos opgeruimd moest worden , moest Zeeland het circa 100 miljoen kostende project grotendeels zelf betalen .
Het aantal banen is drastisch afgenomen en daarmee is de economische structuur ernstig verzwakt .
Als je de cijfers bekijkt , lijkt er op het eerste gezicht weinig aan de hand .
Veel mensen gaan met pensioen en voor zover ze nog jonger zijn , gaan Zeeuwen niet bij de pakken neerzitten .
En in de tussentijd kalft de economische structuur steeds verder af .
Dat maakt het perspectief voor de toekomst ongunstig en versterkt processen van vergrijzing en ontgroening .
De groei van de werkgelegenheid , die zich elders in het land na de crisis voordoet , blijft in Zeeland uit .
De provincie Zeeland heeft relatief heel weinig eigen vermogen om te investeren .
Tegen deze context was de PvdA erg teleurgesteld over de brief betreffende de situatie bij DELTA en de kabinetsreactie op het rapport van de commissie-Balkenende , een commissie die er kwam na een door collega Jan Vos en mij ingediende motie bij het debat over de splitsing van DELTA ( 34199 , nr. 50 ) .
Het eerste is uiteraard DELTA .
Niet de splitsing , maar de zeer lage energieprijzen brengen DELTA nu in zwaar weer .
Dat werkt als een molensteen .
Het kabinet schrijft dat de aandeelhouders eerst alles wat beschikbaar is moeten inzetten om het contract na te komen .
De opbrengst zal dus laag zijn .
De kosten daarentegen zijn zeer hoog , namelijk het opnieuw verdwijnen van honderden banen uit Zeeland .
De PvdA vraagt zich af of het kabinet dit Zeeland aan kan doen .
Als de energieprijzen straks weer omhoog gaan , is alles verkocht terwijl je met vereende krachten ook had kunnen proberen om de moeilijke periode te overbruggen .
Is het niet verstandiger om nu al de reddingsboei toe te werpen , om te voorkomen dat er een complete uitverkoop gehouden moet worden ?
De PvdA vraagt zich bovendien af of het wel zo redelijk is dat Zeeland de problemen van de kerncentrale helemaal zelf moet dragen .
De Zeeuwse overheden zijn weliswaar mede-eigenaar , maar hebben in het verleden vele cruciale beslissingen over de centrale in Den Haag genomen zien worden .
De kerncentrale dient ook een nationaal belang .
De PvdA doet een dringende oproep aan het kabinet om in overleg met de Zeeuwse aandeelhouders tot een oplossing te komen voor de problematiek van DELTA ; een oplossing die voorkomt dat de Zeeuwse economische structuur nog verder verzwakt .
Wij zijn benieuwd naar de toekomstscenario’s die onderzoeksbureau Roland Berger in opdracht van het Rijk heeft uitgewerkt .
Wanneer wordt dit rapport openbaar ?
Door de penibele situatie waarin DELTA verkeert , ontvangen de Zeeuwse overheden al enkele jaren geen dividend meer .
Dat is een flinke slag in de wapenkamer .
De PvdA vindt het erg zuur dat in de verdeelsleutel van het Provinciefonds nog enkele jaren rekening wordt gehouden met dit dividend .
Zeeland loopt daardoor miljoenen mis , voor ander provincies wellicht peanuts , maar voor Zeeland serieus geld .
De regering wil eerst sluitende businesscases zien .
Maar in het rapport van de commissie-Balkenende staan meerdere kansrijke projecten waarvan het kabinet in de brief van 11 juli ook de waarde onderkent .
Het derde punt betreft de onderwijsinfrastructuur .
Die is kwetsbaar .
Er is veel aandacht nodig om de kwaliteit met afnemende leerlingenaantallen op peil te houden .
Ja .
Met de door de motie-Van der Staaij ondersteunde boodschap van de PvdA aan het kabinet : werp voor deze ene keer een reddingsboei toe , om te voorkomen dat de Zeeuwen veel te lang onder water komen te staan met het gevaar dat zij door de recente klappen in de Zeeuwse economie deze keer níet meer boven zullen komen .
Voorzitter .
Het besteedbaar inkomen in Zeeland ligt iets hoger dan het landelijk gemiddelde , er is een lage werkloosheid , de daling van het bruto product per inwoner was lager dan het landelijk gemiddelde en de arbeidsproductiviteit ligt op het landelijk gemiddelde .
Maar het wordt weersproken door onder andere de SER-Zeeland .
Middelgrote en grote bedrijven zijn niet regionaal gebonden en kunnen dus gemakkelijker vertrekken dan in andere regio's .
Een gebrek aan grote agglomeraties , sterk regionaal denken en een gebrek aan bestuurlijke slagkracht zijn daarnaast ook problematisch voor een goede economische ontwikkeling .
Bovendien , aldus de PZC van vorige week , zou uit nieuwe berekeningen blijken dat de gegevens waarop de commissie zich baseerde , verouderd zijn .
Ik citeer : " Maar volgens de nieuwe berekeningen draagt een gemiddelde inwoner van Zeeland 30.000 euro bij aan de Nederlandse economie .
Dat is veel minder gunstig dan Balkenende dacht , die ervan uitging dat de Zeeuw boven het gemiddelde zat .
De belangrijkste oorzaak is dat nu ook de marktwaarde van intellectueel kapitaal in de vorm van onderzoek en ontwikkeling wordt meegerekend .
Zeeland is een provincie met een relatief gering aantal banen voor hoogopgeleiden en een spaarzaam aantal onderzoeksinstituten .
De commissie stelt een aantal aandachtsgebieden voor waarop de Zeeuwse economie wordt gestimuleerd .
De zeehavens hebben toenemende last van de dominantie van Antwerpen , Rotterdam en Gent en zoeken daarom samenwerking met de havens van Gent en Rotterdam .
Graag een toelichting op dit punt .
De zorg , zo wordt geconstateerd , zal een steeds belangrijkere plaats innemen en zorgen voor werkgelegenheid .
De minister wil zich inspannen voor een betere aansluiting van het onderwijsaanbod op de zorg .
Maar het advies vraagt ook om een zeer noodzakelijke verbinding van zorg met toerisme .
Ook hier gaat de minister niet op in .
Graag alsnog een reactie op deze punten .
Bestaande industrie wordt aangejaagd te verduurzamen , zonder dat ze gebonden is aan de regio , en zorg zonder het bijbehorende toerisme wordt gestimuleerd .
Energieleverancier DELTA , verschillende collega's hebben het al gezegd , heeft last van de lage energieprijzen .
Vanuit de Provinciale Staten hebben wij vooral gehoord dat de verliezen van de kerncentrale , de gedwongen splitsing van DELTA en de lasten die dit op de provincie legt , zowel qua werkgelegenheid als qua directe financiële lasten , een rapport als nu is verschenen eigenlijk overbodig maken .
Een investeringsfonds is immers leuk , maar de provincie wordt jaarlijks al gekort met 10 miljoen omdat het als grootste aandeelhouder dividend van DELTA zou ontvangen .
Bovendien is zij medeverantwoordelijk voor de huidige en toekomstige problemen van DELTA .
Het rapport moet niet worden gebruikt om de aandacht van het probleem bij DELTA en de gedwongen splitsing af te leiden .
Onze energiewoordvoerder vindt dan ook dat deze discussie eerst in een debat over energie gevoerd moet worden en dat de initiatiefwet van de SP op dit punt dient te worden besproken .
De SP gebruikt de term splitsing .
Maar DELTA zelf heeft aangegeven dat dit niet het geval is .
Deze wet is nu op weg naar de Raad van State .
Dat vind ik heel belangrijk .
Daar kan mevrouw Gesthuizen wel op reageren .
Wat is het nu ?
Blijkbaar beschikken we over andere informatiebronnen ; dat moet ik dan wel constateren .
Het wil er bij mij niet in dat als je een bepaalde tak weghaalt bij een bedrijf dat geen gevolgen zou hebben voor de bedrijfsvoering in de rest van dat bedrijf .
Dat wil er bij mij echt niet in ; het spijt me .
De SP doet voortdurend voorkomen alsof de splitsing alle ellende veroorzaakt bij DELTA .
Ik vind het echt heel erg vervelend dat er wordt gedaan alsof ik niet als eerste heb gezegd dat energieleverancier DELTA veel last heeft van de lage energieprijzen .
Dat staat inderdaad als een paal boven water .
We hebben hier tal van zaken te bespreken .
Dat zijn allemaal zaken die we hier moeten bespreken .
Voorzitter .
De Commissie Structuurversterking en werkgelegenheid Zeeland heeft onder voorzitterschap van oud-premier Jan Peter Balkenende de Zeeuwse economie in kaart gebracht .
Waar de commissie nog zei dat op middellange termijn een aantal maatregelen genomen moeten worden , lijkt het er nu op dat de economie er mogelijk slechter voorstaat dan verwacht .
Hoe kijkt de minister hiertegen aan ?
Als dat zo is , wat is hij dan van plan om op korte termijn te gaan doen ?
De minister geeft aan dat er eerst onderbouwde voorstellen moeten komen , met een sluitende businesscase .
Op dit moment is hij bereid om 0,3 miljoen euro per jaar te steken in business development en acquisitieactiviteiten .
Inmiddels zijn op de verschillende acties uit het advies van de commissie structuurversterking concrete voorstellen in de maak .
Hoe kijkt de minister naar de investering van 25 miljoen euro die de provincie Zeeland zelf de komende drie jaar gaat doen om de Zeeuwse economie te versterken ?
Dan is het toch goed om te kijken wat dit voor Zeeland kan betekenen ?
Ik ben blij dat de VVD dat ook wil onderzoeken .
Het CDA vraagt zich verder af of het wel terecht is dat Zeeland momenteel in het Provinciefonds wordt gekort met 10 miljoen euro per jaar .
In de brief van de provincie Zeeland aan minister-president Rutte lezen we dat dat komt door de vermeende dividenden van DELTA , terwijl deze jaren geleden al zijn weggevallen .
Het CDA hoort ook graag van de minister hoe hij de financiële toekomst van de kerncentrale Borssele ziet .
Dit in verband met het verlies dat wordt geleden door de lage energieprijzen .
Is de minister het met de commissie eens dat het overduidelijk is dat de kerncentrale de draagkracht van de regio overstijgt en daarom ook mede een rijksverantwoordelijkheid zou moeten zijn ?
Zijn er verder nog bijzonderheden die het kabinet ons zou kunnen melden over de veiligheid van de kerncentrale in België ?
Zeker in een provincie met heel veel kleine kernen als het prachtige Zeeland , is dit belangrijk .
Kan de minister verder aangeven op welke wijze het Actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid , waar Zeeland ook een belangrijk onderdeel van uitmaakt , kan zorgen voor een impuls in Zeeland , met name op het gebied van de werkgelegenheid ?
Mevrouw Bussemaker ging toch wel heel erg kort door de bocht met haar reactie op het voorstel uit Zeeland .
Welke mogelijkheden ziet de minister van Economische Zaken hiervoor ?
Ik ging daar als kind veel op vakantie en ik vond het prachtig .
Dat zit in de cultuur van de Zeeuwen , ze hebben zich nooit laten tegenhouden door grenzen , in welke vorm van ook .
Ik vind het mooi dat Zeeland hier vandaag ook in ruime getale aanwezig is .
Voorzitter .
Ik had een mooie tekst .
Die heb ik nog steeds , maar ik constateer dat bijna iedereen het eens is over de analyse .
Ik heb zelf meer de Rotterdamse mentaliteit .
Zeeland pakt haar rol .
Dat er in de toekomst wat moet gebeuren met Zeeland , daar is iedereen het wel over eens .
Dat zal ook wel gebeuren .
Volgens mij hebben we nog steeds één land en maakt het ook uit voor de belastinginkomsten van de minister van Financiën .
Ik had zelf gedacht aan de onbenutte middelen op de begroting voor ETS-compensatie .
Zo werkt dat .
Voorzitter .
Als Rotterdammer voel ik mij inderdaad zeer verwant met de uitspraak van de heer Dijkgraaf .
In de kabinetsreactie onderschrijft het kabinet de analyse en ook het belang dat er iets gaat gebeuren , maar het blijft dan wel een beetje vaag — dat is niet zuur bedoeld — over het vervolg .
Dat is ontzettend veel .
Dat zie je ook aan die concrete voorstellen .
Ik heb dus eigenlijk , kort gezegd , dezelfde vraag als de heer Dijkgraaf .
Mijn laatste punt gaat over de kerncentrale .
Vanuit die hoedanigheid zie ik toch ook wel een rijksverantwoordelijkheid om dit op te lossen .
Die worden nog naar ons toegestuurd .
Hoe kijkt de minister van Economische Zaken aan tegen deze problematiek ?
Kan hij vandaag een tipje van de sluier oplichten ?
De bewindspersonen hebben aangegeven direct te kunnen antwoorden .
Ik geef als eerste het woord aan de minister van Economische Zaken , maar niet dan nadat ik de voorzitter van de commissie-Balkenende , de heer Balkenende , van harte welkom heet in dit voor hem zeer bekende huis .
Voorzitter .
Dat is inderdaad ongebruikelijk .
Het woord is aan de minister van Economische Zaken voor zijn beantwoording in eerste termijn .
Voorzitter .
In de eerste plaats oud-premier Balkenende .
Wij zijn hem zeer erkentelijk dat hij zich met de leden van zijn commissie heeft ingezet voor dit doel .
Ook mijn oud-collega Jan te Veldhuis zit hier in de zaal .
Het is fijn om hen hier weer te zien .
De woordvoerders hebben terecht aangegeven dat Zeeland geen zielige provincie is .
Zeeland is een zeer gunstig gelegen provincie .
Strategisch ligt Zeeland erg goed tussen het economisch heel sterke Antwerpse gebied en het Rotterdamse gebied .
Dat heeft natuurlijk positieve effecten , omdat je dan van beide kanten kansen krijgt aangereikt .
Er is een erg goede infrastructuur in Zeeland .
Je ziet ook in de periode van een crisis dat het bruto regionaal product van alle provincies in Nederland in Zeeland het minst gedaald is en dat de werkloosheid in Zeeland lager is dan in de rest van het land .
Je hebt een aantal unieke grote chemische bedrijven in Zeeland die daar gunstig liggen tussen Rotterdam en Antwerpen en die ook nog goede mogelijkheden hebben om met elkaar samen te werken .
De chemiesector sluit heel goed aan bij de agrarische sector in Zeeland .
Wij zien dat er steeds meer raakvlakken komen tussen de veranderende agrarische sector en de chemische sector , ook in het licht van de seculaire economie , de biobased economy , die tot ontwikkeling komt .
Wat dat betreft zijn er in Zeeland goede mogelijkheden .
Zeeland is voor velen een geliefde vakantiebestemming , al generaties lang voor binnen- en buitenland .
Ook wat dat betreft is de uitgangspositie goed .
Als we praten over de problemen die er in Zeeland zijn , ontwikkelingen die zorgen baren en die aandacht nodig hebben , is het goed om je te realiseren dat dit ook in andere delen van het land het geval is en in meerdere mate .
Dat is iets wat daar speelt en waar dan ook in dat gebied terecht zeer dringend aandacht voor gevraagd wordt .
We kunnen nu zeggen dat er zo veel geld naar Groningen gaat , maar wat de mensen in Groningen aan ellende moesten hebben voordat dat geld beschikbaar kwam , zouden we Zeeland niet graag aan willen doen .
Dus ik denk dat we Zeeland op zichzelf moeten bekijken .
Zeeland is een belangrijk economisch gebied voor het land als geheel .
Investeringen die in Zeeland worden gedaan , zijn voor het land als geheel belangrijk en die hebben natuurlijk ook positieve effecten op Zeeland .
Wij zijn op dit moment met het Deense bedrijf Dong Energy in gesprek over de grote investeringen die dat bedrijf in het eerste windpark gaat doen .
Dat hebben provincies als Gelderland en Friesland , maar ook andere provincies , gedaan .
Dat is niet gebeurd in Zuid-Holland en in Zeeland .
Uiteindelijk heeft men de zaak voor de Hoge Raad verloren .
Dat die splitsing doorgevoerd moet worden , is een gegeven .
Daar moet in Zeeland een oplossing voor gevonden worden .
De heer Koolmees zei terecht dat de kerncentrale vele jaren winstgevend heeft gedraaid .
De dividenden zijn door de aandeelhouders geïncasseerd .
Het retailbedrijf bij Zeeland en het netwerkbedrijf samen met het waterbedrijf in andere handen , is een constructie waar wij ons als Rijk ook veel bij kunnen voorstellen .
Daar is wel geld voor nodig .
Aandelen moeten overgenomen worden .
Die zouden daarmee afgedekt kunnen worden .
Voor de eerste periode is een overbrugging nodig .
Daar heb ik over gesproken .
Is de verkoop van de kerncentrale ook een optie ?
Verkoop is een mogelijkheid , maar je moet reëel zijn .
Er is wel gezocht naar kopers , ook met onze betrokkenheid , maar dat heeft niet tot iets geleid .
Er zijn ook denkbare kopers die wij niet voor de hand liggend vinden , omdat daar andere problemen aan verbonden zijn .
Ik denk dat het een Zeeuwse oplossing moet zijn .
Dat zijn de activiteiten bij DELTA waar het om gaat .
Waar nu naar gekeken wordt in overleg met de bestuurders in Zeeland is hoe je daar een toekomstbestendige constructie op kunt zetten , waarbij het benodigde geld beschikbaar komt om ervoor te zorgen dat de kerncentrale door deze moeilijke periode heen komt .
Dat betekent dat wij niet alles wat er in Nederland is aan iedere willekeurige koper verkopen .
Wij kijken naar het publieke belang en dan kijken we naar het belang van techniek die mogelijk bescherming behoeft .
Dan kijken we wat er redelijkerwijs mogelijk is .
Tegen die achtergrond bekijken wij de mogelijkheden die er zijn .
De heer Bosman kan dat vertalen zoals hij wil .
Dat snap ik niet zo goed .
Ik snap niet zo goed waarom je die twee dingen tegelijkertijd kunt noemen , zonder een verplichting op je te nemen om daar de helpende hand bij te bieden .
Ik heb niet gezegd dat we niet de helpende hand willen bieden .
Maar de conclusie moet niet zijn dat we niet bereid zijn om wat te doen .
We zijn in constructief overleg .
We kijken wat eruit komt en wat we redelijkerwijs binnen onze mogelijkheden kunnen doen .
In Zeeland hebben overheden beslissingen genomen .
Dat zijn allemaal situaties die het gevolg zijn van beslissingen die ze in Zeeland zelf genomen hebben .
Wat de minister zegt over DELTA en de eigen verantwoordelijkheid snap ik nog , maar wat hij zegt over de kerncentrale en de eigen verantwoordelijkheid snap ik echt niet .
De meeste besluiten over die kerncentrale zijn namelijk gewoon hier in dit huis genomen .
Collega Bosman vroeg ook al welke beperkingen er zijn .
Op energiegebied worden veel beslissingen genomen door de landelijke overheid .
Dat wil echter niet zeggen dat het bedrijf dan helemaal van de eigen verantwoordelijkheid af is .
Dan komt er een overlegsituatie .
Zo is het ook in Zeeland gegaan .
Ik ben al ingegaan op wat de heer Bruins naar voren heeft gebracht over de kerncentrale en over DELTA .
Ik denk dat er in Zeeland een goede basis is voor het industriële bedrijfsleven .
Er is een positieve industriële cultuur in Zeeland .
Om dat op peil te houden , is het van belang dat het technisch onderwijs op niveau blijft .
Die voorstellen moeten dan ook meegenomen worden in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek van het kabinet .
Wij zullen dat zeker ook doen en ik zal zelf ook met mijn collega van OCW spreken over de ambities van Zeeland .
Dat overleg zal ik gaan voeren .
We weten wat minister Bussemaker heeft gezegd .
Dat zij daarbij aandacht heeft voor de belangen van het mbo , wat zij in een recent overleg heeft gezegd , kan ik heel goed begrijpen .
Ik zou dan ook een oproep vanuit Zeeland naar het kabinet niet zo bijzonder vinden om ook eens over departementale grenzen heen te kijken als het gaat om dit soort vraagstukken .
Ik wil de minister daarom vragen om niet alleen naar de begroting van Onderwijs te kijken , maar ook breder te kijken hoe dit heel belangrijke initiatief in Zeeland steun kan krijgen .
De onderwijsuitgaven worden door het Rijk gefinancierd via de Onderwijsbegroting .
Er wordt op onderwijsgebied echter samengewerkt tussen Sociale Zaken en Werkgelegenheid , Economische Zaken en OCW als het gaat om het Techniekpact .
Het is goed om de ambities van Zeeland wat betreft techniek en de mogelijkheden van het ministerie van OCW met elkaar te bespreken .
Het is niet zo dat er ergens een bedrag van 25 miljoen ligt te wachten totdat Zeeland met een claim komt , net zo min als we dat geld hebben voor de gemeente Emmen of voor de provincie Drenthe of voor de Achterhoek of voor Twente .
Dat geld is er gewoon niet .
Wat wel mogelijk is , is dat wij de vele investeringen die wij doen en de vele programma's die er zijn , zo goed mogelijk laten aansluiten bij de ambities van Zeeland en de behoefte in Zeeland .
We zijn bereid om daar met Zeeland over te overleggen en die initiatieven verder uit te werken .
Als die initiatieven uitgewerkt zijn , kunnen we vervolgens kijken wat de mogelijkheden zijn bij de diverse ministeries en binnen de diverse programma's en projecten om die ook te realiseren .
Op die manier kan het gebeuren .
Maar een bedrag van 100 miljoen of een bijdrage van 25 miljoen van het Rijk staat niet op de begroting en kan ik dus ook niet uitdelen .
Ik kan het wel benaderen zoals ik dat net heb gedaan en zoals het kabinet heeft aangegeven in de reactie op het rapport dat is gemaakt .
We denken dat het goed is om een aantal zaken verder uit te werken en afhankelijk van de uitwerking te bezien wat de mogelijkheden zijn om die in te passen .
De minister heeft daar een brief over gestuurd , samen met de staatssecretaris van I en M. De staatssecretaris gaf vorige week aan dat zij in het Afvalfonds vrije ruimte zou hebben .
Is de minister bereid om met haar het gesprek aan te gaan over concrete initiatieven die Zeeland heeft op het gebied van reststromen ?
Als een van de leden van het kabinet mogelijkheden ziet om een initiatief in Zeeland te ondersteunen , dan is dat heel nuttig .
Aansluitend op de verdere uitwerking van het rapport van de commissie-Balkenende zal , als die concrete voorstellen er liggen , gekeken worden hoe die gefinancierd kunnen worden .
De suggesties die verschillende leden van het kabinet doen , zullen daar allemaal in dankbaarheid bij betrokken worden .
De minister gaat nu in overleg .
Dit suggereert dat er wel degelijk al heel concrete initiatieven liggen .
Ik heb twee vragen .
Mijn tweede vraag is wanneer er een overleg zou kunnen zijn tussen EZ , OCW en SZW , de partners van het Techniekpact , om tot een concrete uitspraak te komen in deze richting .
Het overleg tussen de ministeries is het minste probleem dat ik heb .
Dat kan ieder moment plaatsvinden .
Dat moeten we dan bekijken .
De plannen zullen eerst zodanig uitgewerkt moeten worden dat daar een besluit over genomen kan worden .
Nu is het eigenlijk wachten op een vervolgstap van het kabinet .
Dat is manier waarop het gedaan moet worden .
Over de ambities op dit punt in het licht van het advies van de commissie-Balkenende , zal ik overleg voeren met mijn collega van OCW .
Dit is precies het punt waarop het misgaat .
Dan kunnen we nog drie algemeen overleggen hebben en dan zitten we in de volgende kabinetsperiode .
Ik herinner me nog onderhandelingen met dit kabinet en toen kwam D66 met het briljante plan van een innovatiefonds .
Daarna gingen we bedenken wat we daarmee gingen doen .
Volgens mij weten we nu wel wat de problemen zijn en of het belangrijk genoeg is .
Ik heb net al aangegeven wat de verschillende dingen zijn die bekeken moeten worden .
Meer in algemene zin kan ik zeggen dat het kabinet op verschillende manieren bezig is om te kijken hoe we ervoor kunnen zorgen dat de reële maatschappelijke behoeften die er zijn , gefinancierd kunnen worden .
Dat zijn wij nu aan het uitwerken .
Dan bekijken we ook nog wat er aan mogelijkheden in de omgeving zijn , zoals ik net heb genoemd .
Vervolgens zullen we op het goede moment een zo constructief mogelijk besluit nemen .
Het doorhakken van een knoop klinkt stoer , maar dat is alleen maar prettig als de uitkomst positief is .
Maar dan heb ik toch wel sterk de behoefte aan een timeline .
Anders wordt het echt een wegschuiftactiek .
Ik proef hier een sterke meerderheid die wat wil in die richting .
Dat proberen we altijd zo snel mogelijk te doen .
Mevrouw Mulder heeft nog een vraag .
Vervolgens is het zaak , de diverse voorstellen verder uit te ontwikkelen en te concretiseren .
Dan zullen wij bekijken welke mogelijkheden er zijn om daaraan tegemoet te komen .
Het initiatief voor het uitwerken ligt bij de provincie Zeeland en de Zeeuwse gemeenten .
Het was echt bedoeld als aansporing .
We hebben gereageerd op het rapport .
Dat zullen we per concreet project bekijken .
Ik vind zelf het ijs in Zeeland niet zo dun , eerder behoorlijk stevig , zeker als je het vergelijkt met andere regio's in het land .
Het is zeker mogelijk om vandaaruit verder te werken .
De heer Bosman ging in op DELTA .
Daar zijn mogelijkheden .
Wij willen proberen , nog dit jaar op dit punt met een voorstel te komen .
Ik vind dit een kansrijke weg , waarmee wij verder zullen gaan .
In mijn inleiding ben ik daarop ingegaan ; ik geloof dat we daar op één lijn zitten .
Dat is niet zo .
Dat is in Zeeland veel minder .
Daar ben ik nu druk mee bezig , samen met de collega van Financiën .
Dat lijkt me de juiste werkwijze .
Mevrouw Gesthuizen sprak over de combinatie van zorg en toerisme .
Daar wordt aan gewerkt door de minister van VWS .
Ik heb de beschikking over de begroting zoals die door de wetgever is vastgesteld .
In overleg tussen regering en parlement komt de begroting tot stand , waarbij het budgetrecht bij de Kamer ligt .
Op dit moment kan ik dat niet doen .
Op zich is dat het recht van een minister , maar dan wordt het wel spannend .
Ik wil daarover aan de hand van concreet uitgewerkte voorstellen beslissen .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dank u wel .
Voorzitter .
De VVD maakt zich ernstig zorgen over onze veiligheid aan de oostgrens van het bondgenootschap .
We horen dreigende retoriek van de Russische regering .
We zien verplaatsingen van Iskander-M nucleaire rakketten naar Kaliningrad .
We horen van Finland en Estland over schendingen van het luchtruim .
We lezen dat NAVO-officials openlijk spreken over " koude oorlog " .
We zien in Aleppo de grootschalige verwoestingen die de Russische oorlogsmachine kan aanrichten .
Dat kan dus ook in Europa .
Frankrijk noemt het optreden van Rusland oorlogsmisdaden , waardoor de relatie tussen Rusland en Frankrijk op een dieptepunt is aanbeland .
De leden van de VVD-fractie vragen zich dan ook af of Europa de Russische beer kan afschrikken van onbezonnen militaire avonturen .
Zijn we klaar voor een eventuele confrontatie , mogelijk escalerend in een grootschalig militair conflict ?
Deze zomer bevestigden de bondgenoten dat de relatie tussen de NAVO en Rusland is gebaseerd op geloofwaardige afschrikking en dialoog .
De minister schrijft dat ze van mening is dat het positief is dat de NAVO in gesprek blijft met Rusland .
De minister blijft daarom — zo lees ik in de stukken — pleiten voor bijeenkomsten van de NAVO-Rusland Raad , maar zo vraag ik de minister : hoe kun je nu in gesprek blijven met een regering die zo vreselijk tekeergaat in Oekraïne en Syrië , die overnight De Krim innam , die de Baltische staten de stuipen op het lijf jaagt , die het luchtruim van buurstaten schendt en die intimiderend met nucleaire wapensystemen rondrijdt langs de oostgrenzen van het bondgenootschap ?
Zijn we klaar voor die confrontatie ?
Wat wil de minister met deze dialoog ?
Tijdens de top in Warschau heeft de minister met andere ministers gesproken over hernieuwde aandacht voor de collectieve verdediging en de geloofwaardige afschrikking .
De minister schrijft dat de aanwezigheid van zogenoemde vooruitgeschoven posten bijdraagt aan de afschrikking .
Het is een toonbeeld van bondgenootschappelijke solidariteit , maar is het genoeg ?
Is het genoeg voor het afschrikken van een militair conflict ?
Hebben ze voldoende en goed materieel ?
Is er voldoende voortzettingsvermogen en kan personeel en materieel afgelost , vervangen en aangevuld worden , ook als de spanning oploopt en het escaleert ?
Vanuit praktisch alle onderdelen van de krijgsmacht bereiken ons berichten dat ze last hebben van tekorten .
De kerntaak van de Staat !
Ik herhaal in dit verband de vraag die ik aan het begin heb gesteld : zijn we in staat om ons die Russische beer van het lijf te houden en af te schrikken van onbezonnen avonturen ?
Zijn we klaar als Rusland toch aanstuurt op een conflict ?
Voorzitter .
Dat is natuurlijk niet onbelangrijk voor waar wij zelf staan met onze inzetbaarheid van het materieel in relatie tot wat we binnen de NAVO kunnen doen .
Dat zijn er ook nog eens acht !
Als ik alleen al kijk naar de afspraken die gemaakt zijn over Rusland , dan moet ik zeggen dat ze vergaand zijn .
Ik ben wel nieuwsgierig hoe dit nu verder uitgewerkt gaat worden .
Als ik dat leg op de wereld die in beweging is , dan zou het zo moeten zijn dat de urgentie van deze afspraken , zowel aan de zijde van de NAVO als aan de zijde van de global strategy , elkaar geheel zouden moeten ontmoeten .
In december verwachten we dus heel veel van haar .
Voorzitter .
Ik geloof dat mijn tijd op is .
Wij hebben nog heel veel tijd , toch ?
Dank u wel .
Wellicht kan de minister daar iets over zeggen .
Voorzitter .
Geagendeerd staat onder meer het verslag van de NAVO-top in Warschau in juli jongstleden .
Daar is besloten tot de permanente aanwezigheid van NAVO-troepen in de Baltische staten en Polen .
De PVV steunt die maatregel en steunt ook de Nederlandse militaire bijdrage aan een gevechtseenheid aldaar .
We zien dat de spanningen tussen de NAVO , vooral de VS , en Rusland steeds verder oplopen .
Er zijn door de Russen raketten geplaatst in Kaliningrad en ik zou graag van de minister vernemen hoe zij deze Russische maatregel beoordeelt .
Vindt zij dit een logische tegenzet of is het een stap hoger op de escalatieladder ?
De NAVO wil zich nu naast de Europese Unie ook gaan inzetten in het centrale deel van de Middellandse Zee .
Het kabinet geeft aan dat het dit voornemen steunt en daar ook voor pleit .
De NAVO moet de EU in dat centrale deel van de Middellandse Zee gaan aanvullen , maar wat moet ik mij daarbij voorstellen ?
Hoe gaan we dat doen ?
Wat wordt de Nederlandse rol daarbij ?
Misschien kan de minister dat toelichten .
Dat moet niet gebeuren en zeker niet onder de banier van de NAVO .
In de eerste alinea van de brief over het verslag van de Warschautop lezen we weer de bekende riedel dat de NAVO van belang is voor de bescherming van waarden als democratie , burgerlijke vrijheden en rechtsstaat .
Nou is het al langer bekend dat Erdogan zijn krijgsmacht zuivert van politieke tegenstanders en gisteren kwam ook nog naar buiten dat die zuiveringen plaatsvinden op het NAVO-hoofdkwartier in Brussel en de NAVO-centra in onder meer Nederland .
Volgens persbureau Reuters zijn inmiddels 149 Turken die bij de NAVO werkzaam waren , teruggeroepen naar Turkije , ontslagen en in sommige gevallen ook daadwerkelijk opgepakt .
Turkse militairen bij de NAVO spreken over een heuse heksenjacht .
Is de minister bereid om dit toch kwalijke en ernstige feit op de agenda te zetten van de ministeriële vergadering van de NAVO ?
Als ze dat niet wil , zou ik graag willen weten waarom ze dat niet wil .
Van die 50 Turkse militairen die op het NAVO-hoofdkwartier werkzaam waren , zijn er nog maar negen over .
Hebben Turkse militairen die het veld moesten ruimen , ook asiel aangevraagd in Nederland ?
Dat bericht houdt in dat Turkije inmiddels Rusland heeft uitgenodigd voor een bieding op het opzetten van een air defence contract .
Dat is een merkwaardige gang van zaken .
Ik zou de minister willen vragen om ook dit te bespreken in de NAVO Defensie ministeriële .
Voorzitter .
De NAVO stuurt extra troepen naar het grensgebied met Rusland .
Nederland zal een eenheid van maximaal een compagniegrootte leveren .
Dat zal ongeveer voor zes maanden zijn .
Wat is tijdelijk en wat is beperkt ?
Die wordt tegen het licht gehouden .
Komt er dan ook een extra bijdrage van Nederland ?
Obama meldde dat gedurende zijn termijn daar 8.400 militairen aanwezig zouden zijn , maar heeft de minister enig idee wat er daarna gaat gebeuren ?
Ik dank de Kamer voor haar bijdrage in eerste termijn .
Ik denk dat we direct door kunnen naar de beantwoording van de minister .
De heer Vuijk vroeg of we klaar zijn voor een eventuele militaire confrontatie met Rusland .
Dat is een vraag die de NAVO zich moet stellen .
Dan kijk je natuurlijk naar de oostflank en de zuidflank .
Ik heb vaker gezegd , en nu weer , dat de NAVO er helemaal geen baat bij heeft om in vijandbeelden te denken .
Tot dusverre is de NAVO in staat gebleken om Rusland geloofwaardig af te schrikken .
Er is geen enkele aanleiding om aan te nemen dat Rusland een eventuele activering van Artikel 5 niet serieus zou nemen .
Daarover is nog niet besloten .
De Krim ligt echter wel aan de overkant van de Zwarte Zee , dus het is logisch dat die discussie ook volop wordt gevoerd in Bulgarije en Roemenië .
Als je niet met elkaar communiceert , kunnen er ook misverstanden ontstaan .
Die misverstanden kunnen weer leiden tot stupide ongelukken .
Dat wil je niet .
Daarvan kan nu geen sprake zijn .
Daarvoor is er te veel gebeurd .
Daarover zijn de NAVO-allies nog met elkaar in gesprek .
Een woordvoerder heeft inmiddels bevestigd dat deze wapensystemen inderdaad zijn overgebracht .
Van Russische zijde is aangegeven dat het zou gaan om een verplaatsing in het kader van een oefening .
Dat is blijkbaar erg ingewikkeld , maar zo zou je wel met elkaar moeten omgaan .
We gaan uit van een tijdelijke ontplooiing , want anders zou het geen oefening meer zijn .
Hebben de Nederlanders voldoende munitie en goed materieel ?
Ik denk dat het communiqué juist een balans zoekt .
Het moet nu nog uitgewerkt worden .
Hoe gaan we die verder uitwerken als lidstaten ?
Dat is precies waar de ministeriële over gaat .
Volgens mij doe ik daarmee recht aan de vraag van mevrouw Eijsink .
Dan zal ik ook precies aangeven wat de verwachte kosten zijn .
Voor alle duidelijkheid , het gaat hier echt om een kleine , zeer bescheiden bijdrage .
Derhalve kan het uit het BIV .
Als je goed kijkt naar onze input- en outputgegevens , dan wordt bijvoorbeeld duidelijk dat we meer aandacht moeten besteden aan het voortzettingsvermogen .
Dat zie je ook terugkomen in de inzetbaarheidsrapportage .
Daarvoor zijn bijvoorbeeld meer capaciteiten nodig op het vlak van de gevechtsondersteuning en de combat support .
Dus ja , er is wel degelijk een relatie .
Het is alleen onmogelijk om in ieder document elke keer weer alle dwarsverbanden helemaal door te lichten .
We hebben vaak met elkaar , ook in artikel 100-debatten die daarover zijn gevoerd , gesproken over het feit dat er nooit alleen een militaire oplossing is en dat het cruciaal is om veiligheidsdiensten , politie en Afghaanse strijdkrachten te versterken , maar dat we uiteindelijk verschillende sporen moeten bewandelen : het militaire spoor , het diplomatieke spoor , maar zeer zeker ook het humanitaire spoor .
Afghanistan heeft het op dit moment heel erg moeilijk .
Ik acht het cruciaal dat we juist nu Afghanistan blijven ondersteunen , omdat eerdere inzet tot veel resultaat heeft geleid .
Nee , het zal nooit Zwitserland worden , dat weten we allemaal , maar nu opgeven of de stekker eruit trekken , zorgt ervoor dat het land weer in de totale afgrond stort en ook weer grote risico's loopt voor bijvoorbeeld terrorisme en dat soort zaken .
Er zijn ook andere landen die militair en financieel bijdragen .
Die is niet veranderd , in die zin dat Turkije , zoals altijd een belangrijke en strategische bondgenoot is .
Daarmee is de Turkse positie in de NAVO niet veranderd .
De geostrategische ligging van Turkije doet er nogal toe .
Turkije heeft na de coup beklemtoond dat alle bestaande militaire overeenkomsten en verplichtingen onveranderd van kracht blijven .
Volgens mij heeft mijn collega van Buitenlandse Zaken daar ook al vaak over gesproken met de Kamer .
De heer De Roon vroeg ook wat we nu precies gaan doen in het centrale deel van de Middellandse Zee .
Het doel is natuurlijk een effectief optreden van Sophia , het dus daadwerkelijk in kaart kunnen brengen van migratie en netwerken en het kunnen uitvoeren van trainingen , bijvoorbeeld van de Libische kustwacht .
We hebben eerder gezien dat het optreden van de NAVO als het gaat om de informatiepositie en het in kaart brengen van bepaalde lijnen , heel interessant kan zijn .
Maar dat is eigenlijk niet gebeurd .
Dat zie je heel duidelijk in Roemenië , waar ze heel vooruitstrevend bezig zijn met het vernieuwen en moderniseren van de luchtmacht .
Ik zal het nog even moeten afwachten .
Daar moeten ook alle Turkse systemen aan voldoen , of ze die nu vandaag , morgen of overmorgen aanschaffen .
De NAVO let daar ook op .
Dat is op dit moment in handen van het ministerie van Buitenlandse Zaken .
Hiermee heb ik alle vragen beantwoord .
Dat gaan we zien .
Dat lijkt mij niet geheel ondenkbaar en onmogelijk .
Voorzitter .
Wat gebeurt er nu in Europa op het punt van deze afspraken ?
Wat is het beeld ?
Beweegt het opwaarts en draagt het bij aan die geloofwaardige afschrikking richting Rusland ?
Voorzitter .
Gisteravond was ik bij een avond van de Atlantische Commissie .
Dat was een bijzonder interessante avond .
Er zitten dwarsverbanden in al die 139 afspraken .
Dat is van belang voor de volgende keer .
Dat is heel interessant , maar hoe houden we het allemaal op tafel ?
Voorzitter .
Ik dank de minister voor de gegeven antwoorden .
De minister looft Turkije als bondgenoot binnen de NAVO .
Mijn fractie ziet dat anders .
Dat kleine voorbeeld is de plotselinge weigering van Turkije om Duitse parlementariërs toe te laten voor een troepenbezoek aan hun eigen militairen in Turkije .
Dat kan ik begrijpen , maar ik ga ervan uit dat de minister er dan wel aan werkt om daar zicht op te krijgen .
Als dat verhaal klopt , worden die straks allemaal vervangen door Turkse militairen uit de stal van Erdogan .
Zeker gelet op het feit dat Turkije en Rusland nu weer dikke vriendjes lijken te worden .
Zo wordt het in ieder geval naar buiten gepresenteerd .
Ik zal daar bij gelegenheid zeker op terugkomen .
Voorzitter .
Dank voor de antwoorden .
Voorzitter .
Mevrouw Eijsink snijdt een heel interessant onderwerp aan .
We spreken daar vaak over .
We hebben hier ook in deze setting vaak met elkaar over gesproken .
Pers en sociale media worden systematisch gevolgd en daarop wordt gereageerd .
Dat wordt dan weer gecomplementeerd met een eigen boodschap .
Dat zal steeds beter en verder ontwikkeld moeten worden .
Volgens mij is dat waar mevrouw Eijsink op doelt .
Daarover is voorlopig het laatste woord niet gezegd .
Daar zullen we nog veel vaker met elkaar over komen te spreken .
Halve waarheden , hele leugens , het is aan de orde van de dag en absoluut een belangrijk aandachtspunt .
Daar heeft de Kamer ook recht op .
Maar dit schijnt zich daar niet helemaal voor te lenen .
Een tabel begrijp ik , maar een plaatje zonder praatje vind ik altijd wat lastig .
Dit in plaats van de statements als statements te zien .
De daling is in ieder geval gestopt en je ziet dat er bijna overal sprake is van een lichte stijging .
Ik heb wel gezegd dat de geostrategische ligging van Turkije er in ieder geval voor zorgt dat het een belangrijke bondgenoot is .
De discussie die met Duitsland heeft plaatsgevonden over het bezoeken van de eigen troepen door de Duitse parlementariërs , heb ik ook met enige verbijstering gevolgd .
Het goede nieuws is dat de leden van de Bundestag inmiddels weer toegang hebben tot Turkije en hun eigen troepen .
Ik begrijp dat ook .
Hij wijst op de mogelijke aanschaf door Turkije van Russisch materieel .
Kennelijk shopt Turkije dus nogal bij landen die anders tegen ons aankijken .
Het Chinese voorbeeld is mij bekend .
De vraag is hoe verstandig en handig het allemaal is .
Daar zit nog wel eens wat ruimte tussen .
Wat zetten we in en wat zijn de gevolgen daarvan ?
Ik denk dat dat is wat de heer Houwers bedoelt .
Daar kan geen sprake van zijn .
Dat is in het verleden wel fout gegaan , want er zijn nog steeds een aantal zaken uit het , soms verre , verleden waar we nu de rekening voor gepresenteerd krijgen en die ten koste gaan van onze reguliere begroting .
Het kan niet zo zijn — laat ik dat nog maar eens nadrukkelijk zeggen — dat inzet uiteindelijk leidt tot het opeten van de krijgsmacht .
Daar kan geen misverstand over bestaan .
Ik dank de minister voor de beantwoording van de vragen .
Ik vraag u nog even mee te luisteren naar de toezeggingen die we hebben genoteerd .
In de jaarlijkse brief voor het kerstreces over de bijdragen aan verschillende missies , krijgt de Kamer inzicht in de kosten en de dekking voor deze missies , waaronder die in Litouwen .
Ik moet het binnenkort zonder Gerald stellen en dat is een zwaar gelag .
Mijn alma mater staat daar .
Heel veel succes .
Welkom aan de minister en zijn ambtenaren en aan de mensen op de publieke tribune .
Wij hebben drie uur de tijd voor dit algemeen overleg .
Gezien het aantal deelnemers en de agenda is dat misschien nogal ruim .
Het woord is als eerste aan de heer Ronnes , die spreekt namens het CDA .
Voorzitter .
Het gaat er immers om of de norm van vaste huurcontracten niet verschoven wordt naar de norm van tijdelijke contracten .
Wij missen een beeld van het oneigenlijke gebruik en de nadelige effecten voor huurders .
Wat gebeurt er bijvoorbeeld met huurders die simpelweg op straat gezet worden , omdat de huurperiode voorbij is ?
Kunnen we dit meenemen in een volgende evaluatie ?
Uit een onderzoek naar de woonlasten blijkt dat het goedkoop scheefwonen , huurders met een inkomen boven de inkomensgrens die een corporatiewoning huren , steeds verder afneemt .
We spreken hier ook wel over gedateerde gegevens .
Recentelijk is de informatie over scheefwonen ook inzichtelijk geworden via de Lokale Monitor Wonen van de Vereniging van Nederlandse Gemeenten , de Woonbond en de branchevereniging Aedes .
Mij is ter ore gekomen dat de inkomensgrens die voor dit systeem gebruikt wordt , niet met de actualiteit overeenkomt .
Is de minister hiervan op de hoogte ?
Is dit wel gewenste informatie ?
Op deze manier ontstaat er een grote interpretatie van cijfers , waardoor het nemen van beslissingen op lokaal niveau wellicht wat lastiger of niet effectief wordt .
Het Nibud heeft eerder deze week , of eind vorige week …
Om de heer Ronnes goed te kunnen bedienen , heb ik een toelichting nodig op de vraag over de cijfers .
Het blijkt dat die cijfers niet aansluiten bij de cijfers die bekend zijn bij de corporaties .
Dan kom ik bij de suggestie van het Nibud om de inkomensgrens op te trekken .
Wij denken dat dit zeker in schaarstegebieden zou kunnen helpen , maar we zijn erg benieuwd hoe de minister tegen deze publicatie aankijkt .
De huurders zien nu dat omliggende woningen in huurprijs dalen .
Is het niet redelijk dat ook de huur van geliberaliseerde huurwoningen , en dan met name woningen die eigendom zijn van een corporatie , daalt als de marktwerking daartoe aanleiding geeft ?
Huurders hebben nu de mogelijkheid om tijdens het eerste halfjaar van het huurcontract de huurprijs te laten beoordelen .
Corporaties hebben een maatschappelijke functie .
We denken dat het eigendom van de corporatie zou moeten voldoen aan datgene wat de reële waarde vertegenwoordigt .
Het passend toewijzen van huisvesting aan ouderen die zorg nodig hebben , is nog steeds een probleem .
De minister wil dat deze mensen langer zelfstandig blijven wonen .
Toekomstige bewoners met een klein inkomen maar met een vermogen uit de verkoop van bijvoorbeeld hun huis zouden toch gehuisvest moeten worden .
We hebben al op vele momenten gediscussieerd met de minister over dit onderwerp .
De minister lijkt echter toch vast te houden aan zijn ingezette lijn .
In de brief over de maatwerkhuren van 20 september 2016 schrijft de minister dat woningcorporaties de mogelijkheid hebben om voor dergelijke woningen een hogere huurprijs te vragen aan ouderen voor wie een hogere prijs geen beletsel is gezien hun inkomen .
De motivatie houdt kort in dat het lastig is voor de Belastingdienst om te toetsen op vermogen .
Wanneer kunnen wij een reactie verwachten op de door ons aangeleverde knelpunten in krimpgebieden bij het passend toewijzen ?
Er is een prima onderzoek gedaan naar huurdersparticipatie .
Een zorgpunt is of huurdersorganisaties nu een volwaardige gesprekspartner zijn bij prestatieafspraken en als volwaardige partij aan tafel zitten .
Tot slot .
Is het inderdaad een probleem als corporaties uit welbegrepen eigenbelang buurtbemiddeling willen subsidiëren ?
Voorzitter .
Met name ouderen met vermogen , grote gezinnen en mensen met een ondersteuningsvraag ervaren de wijze waarop de regeling wordt toegepast als onrechtvaardig .
Ook Aedes vindt het niet mee mogen tellen van vermogen onrechtvaardig .
Het lijkt ons een mooie deal om Aedes hierin tegemoet te komen en tegelijkertijd af te spreken dat huishoudens met lage inkomens en zonder vermogen , maar wel een zorgindicatie , door middel van een lagere huur toegang krijgen tot een aangepaste of geclusterde woning met zorg en ondersteuning .
Het verhaal dat deze specifieke woningen ook met voldoende kwaliteit onder de aftoppingsgrens te bouwen zijn , kan ik nergens bevestigd krijgen .
Nogmaals , het kan niet zo zijn dat mensen met lage inkomens aangewezen zijn op instituutzorg of op een enorme wachtlijst en dat alleen mensen met een hoger inkomen toegang hebben tot kleinschalige complexen en woningen met zorg .
Ook grotere gezinnen kunnen geen kant op .
Ik heb inmiddels meerdere voorbeelden van gezinnen die door te verhuizen op andere posten kunnen bezuinigen en daardoor per saldo goedkoper uit zijn .
Wij vragen de minister om met corporaties af te spreken dat grotere gezinnen standaard onder de 5 % -uitzonderingsregel gebracht worden , zeker als hun vrij besteedbare inkomen daarmee gediend is .
Passend toewijzen is bedacht om te voorkomen dat huishoudens een te hoog percentage van hun inkomen aan wonen moeten betalen .
De energierekening speelt daarin uiteraard een voorname rol .
Door niet naar woonlasten te kijken , is passend toewijzen lang niet altijd effectief .
Het niet meewegen van de energielasten is ook een rem op verduurzaming van de woningvoorraad .
De Partij van de Arbeid vindt het tijd dat de minister de opvattingen van de Kamer , die meerdere keren zijn uitgesproken , op deze punten serieus gaat nemen .
De Partij van de Arbeid is zeer beducht voor het gebruik van tijdelijke huurcontracten als een proefperiode .
Dat mensen met een laag inkomen in een te dure woning wonen , blijkt een veel groter probleem te zijn dan het omgekeerde , mensen met een relatief hoog inkomen in een te goedkope woning .
Wat de Partij van de Arbeid betreft stoppen we met het stigmatiseren van scheefwoners en richten we de aandacht nu vooral op de huishoudens die te duur wonen .
Daarmee blijft de dure scheefheid in de vrije sector buiten beeld .
Juist in die sector is sprake van de schrijnendste gevallen , met huishoudens die tot 70 % van hun inkomen kwijt zijn aan wonen .
Als mensen ouder zijn , kunnen ze echt geen kant op .
Hoe denkt de minister daar zicht op te krijgen ?
Generieke oplossingen waarbij ook de rechten van andere huurders worden aangepast , zullen wij niet steunen .
Wij kunnen instemmen met het voorstel voor de financiering van de Huurcommissie , maar wij zouden heel graag zien dat bij ieder huurcontract standaard twee informatieverplichtingen aan de verhuurder worden opgelegd .
Wij denken dat die duidelijkheid tot veel minder procedures kan leiden .
De evaluatie van de inkomensafhankelijke huurverhoging gaat hoofdzakelijk over de uitvoeringssystematiek .
Is de minister van mening dat privacy voldoende is gerespecteerd ?
Wij zijn blij dat we hebben kunnen bewerkstelligen dat de inkomensafhankelijke huurverhogingen voor gepensioneerden en grote gezinnen zijn afgeschaft .
De Partij van de Arbeid vindt een van de verworvenheden van de nieuwe Woningwet dat huurdersorganisaties een volwaardige positie hebben gekregen in het proces om tot prestatieafspraken te komen .
Lang nog niet in alle gemeenten is er een van de corporaties onafhankelijke huurdersvereniging , die kan beschikken over voldoende financiële middelen om vrijwilligers zodanig te scholen dat zij over voldoende kennis , deskundigheid en vaardigheden beschikken .
De Partij van de Arbeid hecht zeer aan de onafhankelijkheid van de huurdersverenigingen doordat zij in hun werkgebied namens alle huurders kunnen spreken : huurders van corporaties , maar ook huurders van particuliere verhuurders .
Wij verzoeken de minister om de onafhankelijkheid en de financiering van de huurdersvereniging te betrekken bij de in zijn brief aangekondigde verdere gesprekken .
Voorzitter .
De VVD heeft zich de afgelopen vier jaar met steun van veel andere partijen hard ingezet voor hervorming van de huurmarkt .
Ik kom natuurlijk in de verleiding om nu vijf minuten lang te praten over het geweldige succes van deze coalitie en dit kabinet , maar dat hebben we vorige week al gedaan bij de begrotingsbehandeling .
Het eindplaatje is helder : de woningmarkt functioneert eindelijk weer een beetje als een markt , met vraag en aanbod en een prijsmechanisme dat daartussen zit .
Maar laten we eerlijk zijn : elke verandering in het stelsel betekent onrust voor huurders en verhuurders .
Onrust is onvermijdelijk als je iets wilt veranderen , maar het brengt wel de plicht met zich mee om te kijken of al die maatregelen ook hebben gewerkt .
Nu een paar van die evaluaties voorliggen , krijg je opnieuw de neiging om te praten over de successen van dit kabinet .
" Scheefwonen " is een rotwoord en als scheefwoner overtreed je geen enkele wet , maar met een wat hoger inkomen mag je wat de VVD betreft echt worden gestimuleerd om verder te kijken .
Ik besef dat het niet leuk is om jaar op jaar een huurverhoging van inflatie plus 4 % te krijgen , maar het is niet onredelijk .
De huur wordt niet zomaar opgezegd .
Je mag de tijd nemen om om je heen te kijken , maar er zit wel gewoon een prijskaartje aan .
Ik ga u onderbreken .
Ik hoor de heer Van der Linden niet praten over de mensen die helemaal klem zitten in een te dure woning met een laag inkomen .
Natuurlijk kunnen die mensen verhuizen , maar er zijn oudere mensen die echt geen kant op kunnen .
Ik heb het wel vaker gezegd : die corporaties zijn er om mensen met een kleine portemonnee aan een betaalbare woning te helpen .
Ik denk dat we in Den Haag dus alles hebben gedaan .
Wat moeten we nou met die categorie mensen ?
Ik kan die berekening niet volgen .
Zij zijn natuurlijk beide verantwoordelijk voor alle ellende op de woningmarkt .
Denk aan de gigantische huurverhogingen .
28,8 % is toch niet niks ?
Je komt niet op 28,8 % als je door de hele markt kijkt .
Zo kom je niet op 28,8 % .
Ik hoor zelfs de fractievoorzitter van de SP bij de presentatie van het programma dat onzingetal noemen .
De feiten zijn dat de huren gigantisch zijn gestegen .
Dat is precies wat wij bedoeld hebben .
Mensen met een hoog inkomen in een sociale huurwoning wilden wij extra aanslaan .
Mag ik hieruit afleiden dat ten minste een derde van de corporaties geen enkele financiële noodzaak voelt om de huurverhoging toe te passen ?
We zitten nog steeds op 70 % .
Kan de minister dat verklaren of heeft dat iets te maken met de gestegen WOZ-component in relatie tot de huursombenadering ?
Die waren snel opgelost .
Aedes klaagt nu wel over de korte verwerkingstijd .
De gegevens zijn pas half maart beschikbaar en dan is er nog maar een maand over .
Kan de minister hierop een reactie geven ?
Als je huurt in de sociale huur , verdien je bijna per definitie extra bescherming .
Het is daarom van belang dat er goede , betaalbare en onafhankelijke geschilbeslechting bestaat .
De kosten werden tot nu toe grotendeels betaald door BZK .
Dat is echter niet houdbaar en niet in lijn met geschillenbeslechting in andere sectoren .
Het betekent dat naast de al bestaande leges op termijn 12,5 miljoen wordt doorbelast aan verhuurders van sociale huurwoningen , naar rato van de WOZ-waarde .
Ik heb bij eerdere debatten al aangegeven dat de VVD de verdeling van de leges tussen huurder en verhuurder buiten alle proporties vindt : € 25 tegen € 450 .
Dan gaat het vaak om een huurverhoging van een paar tientjes per jaar .
Zo'n groot bedrag rechtvaardigt in mijn ogen ook dat we nog eens kritisch kijken naar de taken en de belasting van de Huurcommissie en dat de sector die ervoor betaalt , daarin mag meepraten .
Differentiatie in legeskosten voor recidivisten , zoals de minister die zelf wil bekijken .
Is dat administratief mogelijk ?
Gaan huurders dan ook meer betalen als ze recidiveren ?
Kunnen we daar niet een drempel voor opwerpen ?
Conform het verkiezingsprogramma van de VVD : het uitsluiten van de puntentoets op geliberaliseerde woningen .
Wij hebben de passendheidstoets weer ingevoerd om ervoor te zorgen dat mensen met een laag inkomen ook echt een betaalbare woning kunnen krijgen .
Ik vind het knap lobbywerk van ActiZ om het verhaal zo te draaien dat je gaat geloven dat het in belang van de huurders is om meer te gaan betalen dan andere mensen .
En dat voor de ouwe meuk die vaak in die markt te vinden is !
Chapeau !
Er is nog een interruptie van de heer De Vries .
Ik ben het ermee eens dat ook die mensen passend moeten worden gehuisvest , dus ik vraag telkenmale aan de minister om met de verhuurders af te spreken dat zij er met maatwerkhuur voor zorgen dat die mensen ook betaalbaar kunnen wonen .
Maar om het nu zo voor te stellen !
De praktijk is dat we aankijken tegen een voorraad ernstig verouderde zorgwoningen .
Die problemen komen pas aan het licht nu we wonen en zorg eindelijk hebben gescheiden .
Dit bevestigt wederom dat de heer Van der Linde over heel andere dingen spreekt dan de Partij van de Arbeid .
worden .
Ik vind dat eigenlijk helemaal geen goede oplossing .
Daar heb je nieuwe geclusterde voorzieningen voor nodig zodat mensen gewoon in hun eigen omgeving kunnen blijven wonen .
Maar je ziet dat het op sommige plekken knelt .
Maar het knelt in de bedrijfsvoering en in de financiën .
Dat gaan we toch niet op huurders afwentelen ?
Dan moeten we de sector saneren .
Dat is wat er nu juist gebeurt : het wordt op huurders afgewenteld , want huurders komen gewoon niet aan de bak .
Wat is dan de strekking van uw motie ?
De strekking van die motie is toch dat de huurders uiteindelijk meer gaan betalen ?
Nee , we gaan geen vraag- en antwoordspel doen .
Voorzitter .
NRC heeft de feiten gecheckt .
En wat blijkt ?
Mijn partij heeft zich vanaf het begin tegen deze huurverhoging verzet .
Van de belofte dat het de doorstroming op gang zou brengen , is niet echt iets terechtgekomen .
Ook de privacy van huurders is op het spel gezet .
Mijn voorganger Jansen stelde al dat de minister de wet had overtreden , omdat van 350.000 huishoudens onterecht inkomensgegevens waren verstrekt .
De vraag is dan : is alles nu wel in orde ?
Hoe is dat mogelijk ?
De inkomensafhankelijke huurverhoging is voor huurders en verhuurders na drie jaar nog steeds onduidelijk .
Waarom schaft het kabinet de inkomensafhankelijke huurverhoging niet af , zoals was beloofd in het regeerakkoord ?
De Woonbond grijpt in , daar waar de PvdA en de VVD de huurders uitknijpen .
Als de Woonbond de rechtszaak wint , krijgen de corporaties dan ook de verhuurderheffing terug ?
Wat betekent het voor de zaken die nu aan de orde zijn geweest bij de Huurcommissie ?
Kan de minister daar ook alvast op ingaan ?
Zoals ik al duidelijk maakte tijdens het debat over de begroting voor Wonen voor volgend jaar , vind ik het een slechte zaak om de onafhankelijkheid van de Huurcommissie op het spel te zetten .
Iedereen kent het gezegde " wie betaalt , bepaalt " , maar dat moet bij geschillen tussen huurders en verhuurders niet zo zijn .
Wat ons betreft , komt er geen wetsvoorstel om de Huurcommissie te confronteren met bezuinigingen .
Is de minister bereid om toe te zeggen dat hij voor de belangen van huurders en verhuurders staat en afziet van zijn wetsvoorstel ?
De SP-fractie heeft keer op keer voorstellen gedaan om te stoppen met het mogelijk maken van het rechteloos huren .
Die voorstellen zijn helaas verworpen , meestal dankzij de PvdA en de VVD .
Eindelijk is op ons verzoek in beeld gebracht hoe vaak en hoe veel antikraak er is .
Waarom staat de minister rechteloos wonen nog steeds toe terwijl de Kamer duidelijk heeft gesteld dat huurcontracten de voorkeur hebben boven bruikleencontracten ?
Niet alleen huurders bij woningcorporaties kunnen hiermee geconfronteerd worden , maar ook huurders elders .
Ik geef de voorzittershamer even aan collega Van der Linde .
Voorzitter .
Ik heb na de vragen van de collega's nog een paar kleine opmerkingen en vragen .
Dank daarvoor .
Hij zegt dat er wordt gekeken naar de mogelijkheid om leges te differentiëren .
Dat sluit dan min of meer aan bij de vraag van de heer Van der Linde .
Een afrondende vraag op dit punt is hoe de minister in twee kernzinnen de onafhankelijkheid van de Huurcommissie gaat waarborgen als er dadelijk een wetsvoorstel komt .
Over de evaluatie van de doeltreffendheid en de effecten van de inkomensafhankelijke huurverhoging lees ik letterlijk dat uit het evaluatieonderzoek nog geen causaal verband blijkt tussen de inkomensafhankelijke huurverhoging en de afname van het aandeel midden- en hogere inkomens .
Als dat de hoofdoorzaak is dat de doorstroming niet werkt , dan trekken we dus aan de verkeerde kant van het touw .
Een nog lager percentage van de verhuurders weet dat de inkomensindicaties uiteindelijk moeten worden vernietigd , maar dat ze nog maar voor een beperkt deel zijn vernietigd .
Dan is de vraag natuurlijk hoe dat komt .
De belangrijkste reden is dat daar geen prioriteit aan is gegeven door verhuurders .
Dat vind ik een bizarre drogreden .
Als er een verplichting is om ze te vernietigen , moet je ze vernietigen .
Voorts is gebleken dat onbekendheid met de precieze regels een belangrijke reden is bij particuliere verhuurders .
Dat mag ook een keer gezegd worden .
Uit dat onderzoek komt naar voren dat de herziene Woningwet — op basis van de uitkomsten van de enquêtecommissie — in de ogen van betrokkenen de zeggenschap van huurders in de praktijk daadwerkelijk heeft vergroot .
Huurdersorganisaties zijn tevreden over scholing , ondersteuning , faciliteiten en middelen en tevreden tot zeer tevreden over het overleg met de coöperatie en de toegenomen invloed .
Dat vind ik prachtig .
Ik houd zelf de vinger aan de pols of dat in de praktijk ook goed gaat , want we zien vaak dat huurdersorganisaties moeite hebben om zelf mensen te vinden .
Dit najaar organiseert hij een symposium waar de respondenten worden uitgenodigd om verder door te spreken over de ontwikkeling van huurdersparticipatie .
Eerst een inleidende vraag .
Van alle provincies steekt Limburg zeer negatief af , met 33,3 % .
Dat vind ik natuurlijk verschrikkelijk om te lezen .
Mijn vraag is : hoe komt dit ?
Dit was de eerste termijn van de zijde van de Kamer .
Het woord is aan de minister .
Voorzitter .
Ik begin met het onderwerp inkomensafhankelijke huurverhoging .
De heer De Vries constateerde op grond van de evaluatie dat het probleem van het goedkoop scheefwonen afneemt .
Ik ben met de heer De Vries blij dat het goedkope scheefwonen afneemt .
Het aandeel sociale huurwoningen dat wordt bewoond door mensen met een hoog inkomen is gedaald naar ongeveer 20 % .
De kamer heeft terecht veel aandacht voor wachtlijsten .
Het blijft voor mij een grote opgave om ervoor te zorgen dat sociale huurwoningen worden toegewezen aan mensen die er ook echt op aangewezen zijn en dat mensen met een hoog inkomen die woningen dus ook vrijmaken .
Ik ben dus blij dat het goedkoop scheefwonen afneemt , maar het is nog steeds een enorm probleem .
Ik ben het met de heer De Vries zeer eens dat dit evenzeer een probleem is .
De wijziging van de wet inzake de verhuurderheffing die bij de Kamer voorligt , is op initiatief van de heer De Vries voorzien van een stimulans om juist goedkope woningen te gaan bouwen .
Ik zal daar straks nog verder op ingaan .
Daarmee krijg je geen zicht op de dure scheefheid in de geliberaliseerde sector .
Er zijn echter ook echt grote knelpunten .
Als je ouder wordt en met pensioen gaat , daalt je inkomen fors .
Dat een inkomen na pensionering terugvalt , is geen verrassing .
Het kan betekenen dat mensen zeggen : ik ga verhuizen .
Dat geldt ook voor ouderen .
Ik heb niet het beeld dat je dan opeens tot een groep behoort die nergens meer voor in aanmerking komt .
Daaruit blijkt eigenlijk een grote tevredenheid .
Ook de heer Van Vliet ging daar op in .
Als ik met woningcorporaties spreek — de Kamer doet dat ook — over doorstroming , dan komen zij steeds met voorbeelden van mensen die langjarig ergens wonen .
" Dat betekent dus niet dat er geen aanbod is van die appartementen .
We willen niet weer een situatie creëren waarin eigenlijk geen enkel aanbod meer passend is , omdat de huren zo lang zijn bevroren ten opzichte van wat er in de rest van de wereld gebeurt .
De heer De Vries vroeg hoe ik omga met zijn motie over huurverhoging na inkomensdaling .
Zoals de heer De Vries weet , mogen corporaties dat sowieso doen .
De heer Van der Linde constateerde dat de woningcorporaties relatief weinig hebben gebruikgemaakt van de mogelijkheid om de inkomensafhankelijke huurverhoging toe te passen bij de hoogste inkomens .
De wet bevat geen verplichting , maar biedt de mogelijkheid .
De opbrengst van de inkomensafhankelijke huurverhoging wordt niet meegenomen in de huursom als de afspraak wordt gemaakt dat die opbrengst wordt gebruikt voor investeringen in de sociale huursector .
Ook daar ga ik niet vanuit Den Haag zeggen " u moet " .
Een andere vraag van de heer Van der Linde was of je een conclusie kunt verbinden aan het feit dat corporaties gemiddeld 70 % van de wettelijke toegestane huur berekenen .
We zijn met de Belastingdienst voortdurend aan het onderzoeken of we de procedure nog verder kunnen verbeteren .
Als ik de brief van Aedes goed begrijp , doet men zichzelf wat tekort , want de periode die verhuurders hebben om huurverhogingen bij de huurders in te dienen loopt tot eind april .
Dan krijg je natuurlijk hogere percentages , maar wek je de indruk dat de mensen in de koopkracht geen compensatie hebben gehad voor de inflatie .
Ik zie een vraag van de heer Van der Linde over dit punt .
Dat heeft gemiddeld genomen voor een gemiddeld gezin natuurlijk wel gevolgen .
Als je graag lange wachtlijsten wilt hebben , moet je dat vooral doen .
Het is te gemakkelijk om meteen te roepen dat er dan wachtlijsten ontstaan .
Voorzitter .
Een zaak die onder de rechter is , krijgt naar zijn aard geen commentaar van een minister .
Daar gaat de rechter over oordelen .
Ik weet dat het onderwerp hem zeer aan het hart gaat .
Ik heb begrepen dat de individuele casussen vertrouwelijk zijn .
Zij lopen enerzijds aan tegen het feit dat in krimpgebieden koopwoningen goedkoop zijn .
Bij je bouwopgave moet je er dus rekening mee houden — veel sociale huurwoningen zijn toch ruime eengezinswoningen — dat daar wat minder vraag naar zal zijn dan in andere gebieden .
Dat leidde tot hoge huren .
Dat hebben wij in de cijfers aan alle kanten teruggezien .
Het leidde verder tot een grote toename van het gebruik van de huurtoeslag .
Dat zal dus nog niet zo'n eenvoudige opgave zijn .
Je ziet dat corporaties vaak oude woningen slopen .
Dat zijn woningen in het goedkope segment .
Daarom ben ik het gewoon niet met de minister eens dat passend toewijzen op dit moment voor dit soort problemen de oplossing is .
Dat is toch de kerntaak van de woningcorporatie ?
De woningcorporaties betalen uitstekende salarissen .
Dat is nog best een klus .
Daar betaalt die corporatie dan ook dat goede salaris voor .
Maar als zij deze complexiteit nog niet kunnen dragen , dan is mijn vraag echt : waar zit je toegevoegde waarde ?
Ik kom daar toch op terug .
Niemand is tegen maatwerk , maar wat hij in feite zegt , is " er moet meer huurtoeslag naar deze corporaties " .
Als je passend toewijzen loslaat , betekent dat immers dat mensen met een kleine portemonnee die duurdere huurwoningen krijgen .
Dit valt overigens wel onder de categorie " over nagedacht " : wat dat betreft een compliment .
En dan heb je nog steeds geen woonlasten anders dan de ozb en het schilderwerk .
In een situatie waarin ik voortdurend te horen krijg " wat doe je aan de tekorten ?
Ik ben het erg met de minister eens dat passend toewijzen een goede maatregel is om te zorgen dat mensen met lagere inkomens niet te veel betalen .
In de vraag van de heer De Vries zit de suggestie besloten dat zorgwoningen uitsluitend via de sociale huur beschikbaar zijn .
Op de schaal van de sociale sector zijn er onvoldoende van dat soort zorgwoningen in de particuliere sector .
De minister ten slotte op dit specifieke punt .
Dat is toch onlogisch ?
Deze mensen hebben zorg nodig .
Het is gewoon niet waar wat de minister zegt , dat er op grote schaal in wijken en buurten al kleinschalige voorzieningen zijn in de particuliere sector .
Dergelijke kleinschalige voorzieningen zijn vooral door corporaties en zorginstellingen gebouwd en hebben huren tegen de liberalisatiegrens aan .
Dank u wel .
Inderdaad , de minister doet het voorkomen alsof die mensen een keuze hebben .
Wanneer mensen een indicatie hebben , zou je ze gewoon maatwerk moeten kunnen leveren .
De corporatiesector kan dat onmiddellijk doen door een deel van de voorraad in het niet-DAEB-deel onder te brengen — het gaat hier om mensen met vermogen — en dan een niet-DAEB-huur te berekenen aan deze mensen met vermogen .
Splitsingsvoorstellen worden nu gemaakt .
Prima .
Dank u wel .
Ik probeer de discussie te begrijpen .
Het komt mij dus voor dat als een corporatie tegen een evidente misstand aanloopt in een individueel geval , er gewoon ruimte is om mensen te bedienen .
De heer Van der Linde heeft ook gelijk dat een corporatie sowieso de ruimte heeft om 5 % van de toewijzingen buiten het passend toewijzen om te doen .
Ik ga echter geen gemeenschapsgeld inzetten om de planningsproblemen van ActiZ of Aedes op te lossen .
Ik moet zuinig en verstandig omgaan met sociale huurwoningen en belastinggeld .
De heer De Vries vroeg naar een ander aspect van passend toewijzen , namelijk de positie van grote gezinnen .
De heer Van Vliet vroeg of hij nog uitgenodigd kan worden voor het symposium daarover .
Woningcorporaties mogen dat niet voor anderen doen .
Dan zijn ze weer buiten hun eigen activiteiten bezig .
Ze mogen wel gezamenlijk een stichting vormen die het voor verschillende woningcorporaties doet .
We hebben wettelijk geregeld dat er een recht op vergoeding van huurdersorganisaties is .
Die vergoeding komt over het algemeen van de corporatie .
Dat klopt .
Er zijn echter heel veel huurdersverenigingen die alleen gerelateerd zijn aan het bezit van die corporatie .
Ik zou het mooi vinden als we in een gemeente een algemene huurdersvereniging zouden hebben die voor alle huurders kan opkomen , ook voor die in de particuliere sector .
Volgens mij biedt de wet wel degelijk de mogelijkheid om ook een gemeentelijke huurdersorganisatie te maken .
Dat doorkruist niet het recht op financiering door die verhuurder .
De vraag is ook een beetje of dat echt nodig is .
Dan kom ik bij de vragen die gesteld zijn over de geplande evaluatie van de Wet doorstroming huurmarkt .
We zullen in de evaluatie de vraag stellen in welke mate de huur is voortgezet of beëindigd en in welke mate er dus sprake kan zijn van een proeftijd .
Dat was eigenlijk ook de vraag van de heer De Vries .
Als we indicaties hebben dat het echt uit de hand zou lopen , dan kan dat natuurlijk reden zijn om de wet aan te passen , maar sowieso is het logisch om eerst maar eens de wet zijn werk te laten doen .
Voor woningcorporaties is op initiatief van de heer De Vries ook de ruimte beperkt om tijdelijke huurcontracten te gebruiken .
Mijn verwachting is dat je doelgroepen kunt gaan bedienen die nu niet of moeizaam bediend worden .
De heer De Vries ging in op de positie van buitenlandse studenten .
Na de brief ben ik aan de slag gegaan met het maken van een wetsvoorstel .
Dat ligt nu bij de Raad van State en zal daarna naar de Kamer gaan .
De Kamer krijgt dus nog alle gelegenheid om daar uitgebreid over te discussiëren .
Dat betekent dat ik nu een beetje in algemene termen antwoord , omdat ik de reactie van de Raad van State nog niet ken .
Die is nu beperkt tot zes maanden .
Overigens is er wel een verlenging in het geval van tijdelijke huurcontracten mogelijk , maar voor huurcontracten voor onbepaalde tijd is die grens op zes maanden gezet .
De basis van het contractenrecht is dat , als twee volwassen mensen zonder dat er sprake is van dwang , dwaling of bedrog allebei hun handtekening onder een contract hebben gezet , ze daaraan gehouden zijn .
Het is dus bijzonder dat het huurrecht de constructie kent waarbij je toch nog achteraf kunt zeggen : bij nader inzien denk ik dat ik minder huur had moeten betalen .
Die mogelijkheid bestaat , omdat in ieder geval in een deel van het land de woonmarkt gespannen is waardoor huurders zich mogelijk in een afhankelijkheidspositie bevinden .
Maar nogmaals : het is wel bijzonder in het contractenrecht .
Bij de zes maanden wordt uitgegaan van terugwerkende kracht .
Ik kom daar in tweede termijn op terug .
Ik denk dat de bredere vraag hoe mensen de Huurcommissie vinden ook bij de behandeling van de wet aan de orde moet zijn .
Als een huurder het aantal woningwaarderingspunten wil weten , is daar een tool voor .
Het is kabinetsbeleid om terughoudend te zijn met het opstapelen van regeltjes .
Ik ben daar dus niet zo enthousiast over .
De heer Van der Linde heeft een aantal opties genoemd voor de financiering van de Huurcommissie .
Dit gaat al ver in op de manier waarop we die wet gaan vormgeven .
Sommige dingen zitten al in mijn plannen , andere iets minder .
Ik wil de heer Van der Linde vragen om dit uitgebreid te bespreken op het moment dat er een voorstel voorligt .
Dan weet de minister alvast welke vragen er tegen die tijd komen .
Ik had al zo'n vermoeden .
De heer Bashir vroeg mij om helemaal niet te komen met een wetsvoorstel om de financiering van de Huurcommissie aan te passen .
Kijk , de huidige praktijk is dat belastingbetalers die geen enkele relatie hebben met de wereld van huur en verhuur , het overgrote deel van de kosten van de Huurcommissie betalen .
Daarnaast moet ik gewoon een begroting sluitend houden , want die begroting is de vertaling van wat alle belastingbetalers in Nederland bij elkaar uitgeven op mijn beleidsterrein .
Ik vind het rechtvaardig om een groter deel van de kosten — niet alle kosten — neer te leggen bij diegenen die er gebruik van maken .
Ik had dus eigenlijk op enige sympathie van de heer Bashir gerekend , omdat ik de kosten veel minder bij alle belastingbetalers ga leggen en veel meer bij de verhuurders , die daar zelf ook invloed op zullen hebben .
Het zou niet de eerste keer zijn dat we het eens worden deze kabinetsperiode .
De Huurcommissie is een zbo .
De vraag was eigenlijk aanvullend op de vraag van de heer Ronnes .
Ik vind het niet redelijk om dat nog verder op te rekken .
Dan kom ik bij de overige gestelde vragen .
De heer Ronnes vroeg mij een reactie op het pleidooi van het Nibud over de inkomensgrenzen .
Zij had het over een inkomensgrens van € 30.000 bij de toewijzing , die gedifferentieerd zou zijn afhankelijk van de gezinssamenstelling .
Dat is ook logisch .
Met alle respect , ik ga over de toegankelijkheid van het wónen .
Kortom : als ik de woorden van het Nibud op deze manier mag interpreteren , hebben we , waar dat binnen mijn beleidsmogelijkheden ligt , aandacht voor de positie van grotere gezinnen met een inkomen rond € 40.000 .
Ik heb nu geen harde indicatie dat de cijfers niet zouden kloppen .
Als de heer Ronnes die heeft , kijk ik daar graag naar , want het lijkt me in niemands belang dat die cijfers niet kloppen .
De informatie die ik toegespeeld kreeg , was dat de inkomensgrens die in het systeem gebruikt wordt , niet zou matchen met de inkomensgrenzen die in werkelijkheid gelden .
Want het levert natuurlijk wel verwarring op , en ruis op de lijn .
Dat was voor mij de reden om dat netjes wettelijk te regelen in de vorm van tijdelijke huurcontracten .
Die mogelijkheid bestaat pas sinds kort .
We hebben er tegelijkertijd bewust voor gekozen om antikraakcontracten niet helemaal te verbieden , ook niet bij woningcorporaties , omdat er nog steeds situaties denkbaar zijn waarin een contract voor bepaalde tijd niet goed aansluit bij wat er nodig is .
Als we dit zouden verbieden , zouden die mensen niet onder dak zijn en zouden we die woonruimtes helemaal leeg laten staan .
Dat vind ik maatschappelijk schadelijker dan de huidige constructie .
Daarnaast ben ik nog steeds betrokken bij het ervoor zorgen dat er een fatsoenlijke kwaliteit wordt geleverd .
Ik stimuleer ook dat dat goed wordt gebruikt .
Het helemaal verbieden , zou ik maatschappelijk echt schadelijk vinden .
De minister heeft middels wetswijzigingen tijdelijke huurcontracten mogelijk gemaakt .
Hebben woningcorporaties in ieder geval aangegeven dat ze bereid zijn om de wens van de Kamer te volgen ?
Volgens mij is dat in lijn met de bedoeling van de wet .
Ik zou niet weten welk maatschappelijk belang daarmee gediend zou zijn .
We zullen wel in de gaten blijven houden of het gesprek ook echt gevolgen heeft .
Ook de heer De Vries heeft bij de behandeling van de wet verzocht om een tussentijdse stand van zaken over de werking van de wet en dus ook de gevolgen voor het leegstandsbeheer .
Ik heb al eens eerder in de Kamer aangegeven dat ik , als ik mijn ambtenaren een evaluatieonderzoek laat doen , op mijn kop krijg omdat ik ambtenaren een evaluatieonderzoek laat doen .
Ook dit bureau heeft aan zo'n procedure deelgenomen .
Prima .
Daar wacht ik even op .
Verder heb ik een goede reactie gekregen van de minister op alle andere vragen .
Voorzitter .
Ik heb ook gemerkt dat we het met de minister niet eens worden over passend toewijzen .
Ik zag net dat de vragen waren beantwoord die ik gesteld heb over de verhuurdersverklaring .
Het is een heel goed instrument , maar af en toe lijkt het levenslang te werken .
Want dat iemand niet aan zijn verplichtingen voldoet , mag best gesanctioneerd worden , maar niet levenslang .
Voorzitter .
Uitstekend .
Voorzitter .
Dat doen wij ook niet , maar ik heb wel veel vertrouwen in deze rechtszaak .
Het gaat om veel geld .
Het lijkt me logisch dat we de verhuurderheffing zo snel mogelijk teruggeven .
Juist .
Ik kan het toch niet laten .
Wat zijn dan de gevolgen ?
Dan zou je toch onbedoeld in een scenario kunnen komen waarin scheefwoners hun geld terugkrijgen , maar dat dat evenredig gekort wordt op de huurtoeslag , zodat we de laagste inkomens treffen .
Of je zou de bankenbelasting kunnen verhogen of je zou de winstbelasting voor grote bedrijven en multinationals kunnen verhogen om zo iets terug te geven aan de huurders .
Huurders hebben te maken gehad met gigantische huurverhogingen .
De NRC heeft de feiten gecheckt en geconcludeerd dat het klopt .
Uiteindelijk gaat het om de keuze die je maakt .
Wij kiezen ervoor om de banken meer belasting te laten betalen en niet de huurders .
Zeker , maar u voert nu een korte tweede termijn .
Tot slot het punt van de Huurcommissie .
Er komt een wetsvoorstel van de minister .
Voorzitter .
In de huidige wetgeving kan bij gereguleerde contracten ook na de zes maanden een huurverlaging worden bedongen , maar dan voor de toekomst .
Bij geliberaliseerde contracten is het alleen binnen de zes maanden mogelijk om huurverlaging te bedingen .
Dat is exact wat ik bedoel .
Ook dan baseer ik mijn antwoord op het feit dat het hier om een forse inbreuk op het contractrecht gaat .
Ik vind het te ver gaan om , als twee volwassen mensen zonder dwang , dwaling of bedrog hun handtekening zetten , na zes maanden nog steeds de mogelijkheid te bieden aan een van die partijen om daarop terug te komen .
Het segment waarvan we allemaal vinden dat het groot moet groeien en waarvan we nu gelukkig constateren dat er veel belangstelling voor is .
Ik vind de huurbescherming een heel groot goed voor de meest kwetsbare mensen .
Dat wacht ik af .
De heer De Vries zal daar ook een bijdrage aan leveren .
Die kent geen harde tijdsnorm , maar wel de algemene redelijkheidseis van proportionaliteit en zorgvuldigheid .
De wet kent dus geen harde tijdslimiet , maar als mensen echt levenslang achtervolgd zouden worden , kunnen ze naar de rechter stappen en zeggen : dit is niet redelijk .
Als ik ooit ergens op mijn achttiende , in een wat andere levensfase , mij niet aan afspraken heb gehouden , mag mij dat niet op mijn dertigste nog nagedragen worden .
Sprekend over rechters , de heer Bashir heeft daar vertrouwen in .
Ik ook .
Over de Huurcommissie gaan we elkaar nog spreken .
Een consequente redenering van de heer Bashir zou betekenen dat de belastingbetaler dat toezicht weer zou gaan betalen .
De heer Van Vliet vroeg naar de cijfers uit zijn geboorteland Limburg .
Een verklaring daarvoor heb ik niet .
Maar dank voor de persoonlijke toezegging om Limburg aan te kaarten .
Ik heb één concrete toezegging genoteerd : de minister zal de Kamer informeren over de uitkomst van zijn overleg met Aedes en VNG over de gehanteerde inkomensgrenzen in de monitor .
We hebben vijf minuten spreektijd per fractie en twee interrupties per fractie in de eerste termijn van de Kamer .
We gaan luisteren naar de heer Van Vliet .
Ook welkom aan u , mijnheer de voorzitter .
Voorzitter .
Iets belasten dat er al langjarig niet meer is , begint te lijken op overheidsdiefstal .
Ik ben de eerste om toe te geven dat er in het verleden ook wel hogere rendementen zijn behaald door sommigen die hun vermogen belegden , maar in de beeldvorming gaat het nu eenmaal over het simpele spaargeld van de hardwerkende Nederlander .
De staatssecretaris heeft immers zelf al gezegd dat ook hij streeft naar een model voor box 3 waarin het werkelijke rendement wordt belast .
Die belastingplichtigen zien immers dat er nog steeds fictieve rendementen worden belast , en daar hebben ze natuurlijk gelijk in .
Dit tussenmodel is namelijk alleen een stukje nivellering , maar verandert niks aan de basis van het belasten van fictieve rendementen .
Ik zou zelf in een tussenmodel de zaken veel simpeler willen houden — dat heb ik vorig jaar overigens ook al in mijn tegenbegroting voorgesteld — namelijk door het vrijgestelde bedrag op spaargeld binnen box 3 gewoon te verhogen tot een niveau waarop de meeste kleine spaarders niet meer worden getroffen , bijvoorbeeld € 50.000 .
De dekking daarvoor kun je dan ook in box 3 vinden .
Dat kan weliswaar ook nivellerend uitpakken , maar dan blijft voor het tussenmodel de zaak veel simpeler dan in het nu voorliggende model .
Dat heeft het CPB vorig jaar voor mij uitgerekend .
Daar kan de staatssecretaris dus mee aan de slag , denk ik .
Ik dank de staatssecretaris voor de voortgangsrapportage .
Er komen drie varianten , waaraan gesleuteld wordt en waarover nagedacht wordt .
In mijn optiek is er in werkelijkheid slechts keuze uit twee modellen , namelijk een vermogenswinstbelasting en een vermogensaanwasbelasting .
Naar mijn mening is een vermogenswinstbelasting het zuiverste systeem .
Dat heb ik ook al eerder aangegeven .
Ik heb daarbij verwezen naar het Verenigd Koninkrijk als voorbeeld .
Daar werkt men immers al met een vermogenswinstbelasting .
Sommigen beweren dat het Britse model lek is en niet zo veel belasting opbrengt , maar dat is het gevolg van politieke keuzes over de invulling van het gehanteerde model .
In het Britse systeem zitten namelijk vrijstellingen en drempels .
Een vermogensaanwasbelasting gaat ergens in de uitvoering trekken vertonen van de vermogensbelasting , die we lang geleden al hebben afgeschaft .
Ik krijg dus graag nog eens een uitgebreide reactie van de staatssecretaris over welke kant het denken over een definitief model voor het belasten van het werkelijke rendement in box 3 nu opgaat .
En wanneer heeft het kabinet de moed om met dat eindoordeel te komen ?
Ik zie daar eigenlijk te weinig argumenten voor genoemd in de brief .
Voorzitter .
Mijn collega zei het zonet ook al : de huidige vermogensrendementsheffing maar ook het nieuwe systeem , dat per 1 januari 2017 ingaat , worden als onrechtvaardig en oneerlijk ervaren .
Dat komt vooral doordat de rente op het spaargeld enorm laag is op dit moment .
Dat is ook de reden waarom wij als VVD zo snel mogelijk een vervolgstap willen zetten naar een beter en rechtvaardiger systeem .
Gemiddeld zal het dan wel kloppen , maar voor heel veel mensen zal het nog steeds afwijken .
Ik ben wel benieuwd wat de staatssecretaris daar nou rechtvaardig aan vindt .
Dat lijkt ons in ieder geval niet rechtvaardig , want die winst heb je helemaal niet in handen op dat moment .
Er liggen drie varianten voor .
Ja , want ik vroeg me af …
Daarvoor zitten we hier namelijk .
De heer Van Vliet had ook meer vragen dan dat hij een keuze maakte .
Ik wil toch even …
Hij wil namelijk een variant gaan uitwerken het komende jaar .
Daar wil ik eerst meer duidelijkheid over hebben van de staatssecretaris .
Ik heb het verkiezingsprogramma van de PVV er nog even op nageslagen — daar ben je snel mee klaar — maar daar staat helemaal niks in over de vermogensrendementsheffing .
Wij vinden het belangrijk om ook nog een aantal vragen te stellen , bijvoorbeeld hoe je omgaat met de verliesverrekening binnen de verschillende varianten .
Ook het investeren in bedrijven vinden wij een belangrijk punt .
Ik ben wel benieuwd of de PVV dat dan redelijk vindt of niet .
Wij staan aan het begin van dit debat en ik wil gewoon nog een aantal vragen beantwoord hebben .
Ik vind dat te kort door de bocht .
Ik wil daarover duidelijkheid hebben .
Wat dat betreft ben ik het helemaal met mevrouw De Vries eens : je moet bekijken wat het beste is en alle mogelijkheden nog openhouden .
Maar ik was verbaasd dat mevrouw De Vries wees op de onrechtvaardigheid van variant A , namelijk dat je daarbij papieren winsten zou gaan belasten .
Volgens mij gebeurt er nu niets anders .
Wat mij betreft zijn beide varianten een vooruitgang , maar we gaan natuurlijk wel een eigen keuze maken .
De een zal dat misschien wat zwaarder wegen dan de ander .
Wij vinden dat een belangrijk punt .
Wij zijn ook benieuwd welke variant het snelste in te voeren is volgens de staatssecretaris .
Of is het forfaitair rendement echt noodzakelijk ?
Wij zijn benieuwd of je bijvoorbeeld alleen het spaargeld al eerder zou kunnen gaan belasten op basis van werkelijk rendement , bijvoorbeeld in 2018 .
Is de staatssecretaris bereid om te onderzoeken of de invoering van de verschillende varianten sneller dan 2020 zou kunnen ?
Wat zijn de mogelijkheden daarvoor ?
Waarom wordt die bijvoorbeeld ook in variant A buiten beschouwing gelaten ?
Wij willen graag dat de effecten van de scenario's op de investeringen en de financiering duidelijk zijn en in kaart gebracht worden .
Voor de VVD is het dan ook niet per se noodzakelijk dat deze exercitie budgettair neutraal zal plaatsvinden .
Voorzitter .
Ik dank de staatssecretaris , die een heldere uiteenzetting heeft gegeven in slechts acht pagina's .
Sterker nog , we waren destijds al tegen de invoering van de spaartaks .
Tegelijkertijd is de vermogensrendementsheffing zeer gunstig voor grote beleggers die juist meer dan 4 % rendement halen .
Zij betalen dus de helft van wat zij eigenlijk zouden moeten betalen , terwijl een spaarder zich nu blauw betaalt .
Ook blijkt nu dat in de Kamer de wens voor een aanpassing breed leeft .
Hoewel wij in dat voorstel spraken van een vermogenswinstbelasting , ging het eigenlijk om een vermogensaanwasbelasting .
Wij vinden namelijk dat ook wanneer je waardestijgingen niet realiseert door te verkopen , er sprake is van belastbare winst .
Er is wat dat betreft dan ook geen reden om net te doen alsof er geen winst zou zijn als je je vermogensaanwas niet omzet in munten .
Er kunnen wel liquiditeitsproblemen ontstaan , maar mijns inziens kunnen deze worden ondervangen met bijvoorbeeld betalingsregelingen .
Daarnaast wijs ik erop dat variant B , de vermogenswinstbelasting , grote gevolgen kan hebben voor economische keuzes die mensen maken .
Dat heeft weer gevolgen voor handelingen op de beurs .
Dat zie je ook in Amerika .
Ik was wel verrast door variant C. Ik zou het geen goed idee vinden om variant C als winnaar van de drie aan te wijzen , maar als tussenvariant lijkt die mij beter dan wat we nu per 2017 gaan invoeren , omdat in variant C rekening wordt gehouden met de portefeuillesamenstelling van de individuele belastingplichtige .
Of krijgen we dan weer een andere datum ?
De staatssecretaris heeft het ook over ontwijkingsmogelijkheden bij variant C. Ik ontken zeker niet dat die er zijn .
Je kunt gaan schuiven met vermogen van aandelen naar spaargeld rond de peildatum om zo een lagere heffing tegemoet te zien , maar ik denk dat hier oplossingen voor te bedenken zijn .
Zijn er andere manieren denkbaar waarmee kunstmatig schuiven om belasting te ontwijken , wordt bestreden ?
Graag een reactie van de staatssecretaris .
Dan nog is het geen reden om je daarbij neer te leggen .
Je zou dan altijd nog maatregelen kunnen bedenken om dat aan te pakken .
Verder wil ik van de staatssecretaris weten hoe hij tegen de suggestie aankijkt om op termijn de inkomsten uit vermogen op te tellen bij het inkomen in box 1 .
Op deze manier zijn we namelijk zeker van enige progressiviteit .
Immers , waarom zou die niet tellen bij inkomsten uit vermogen ?
Graag een reactie van de staatssecretaris .
Want op het moment dat het goed gaat met de economie , gaan de opbrengsten van variant A of B omhoog .
Op het moment dat het slecht gaat met de economie , gaan de opbrengsten naar beneden en daarmee is het een stimulans voor de economie .
Voorzitter .
We hebben de bijzondere eer om te spreken over een mogelijke belastinghervorming van een systeem dat vanaf 1 januari hervormd zou zijn .
Dat zegt eigenlijk al iets .
Vorig jaar hadden we veel bezwaren .
Nu is de fictie dat iedereen belegd .
Mensen met geld voor de oude dag op een spaarrekening krijgen 0,3 % rente en worden over een veelvoud daarvan belast .
Er is een groot risico dat het systeem sneuvelt bij de Hoge Raad .
Wat zien we een jaar later ?
Herkent de staatssecretaris dit ?
Goed .
Met zijn voorstellen in het Belastingplan van vorig jaar heeft hij de deur wagenwijd opengezet voor grote vermogens om belasting te ontwijken via box 2 .
De staatssecretaris zegt internationale belastingontwijking te willen aanpakken , maar over de box 2-vlucht wil hij niet eens een moreel oordeel uitspreken .
Voor de langere tijd zal er minder vermogen in box 3 zitten en minder werkelijk rendement .
Kan de staatssecretaris aangeven hoe deze varianten in die situaties uitwerken ?
Variant C is uitvoerbaarder en heeft ook in eerste instantie mijn voorkeur .
Want als dat pas in 2021 is , is het wat laat .
Ik heb nog wel een paar kleine punten bij variant C , als we die gaan uitwerken , maar die gelden ook voor A en B. We gaan naar een situatie van negatieve rendementen .
Zelfs op spaargeld dreigt negatief rendement .
Dat zie ik eigenlijk in geen van de varianten duidelijk uitgewerkt worden .
Als zaken langdurig negatief zijn , krijg je dan terugbetaling ?
Kun je het dan verrekenen ?
De pacht is namelijk gewoon gereglementeerd in dit land .
Wij hebben de voorkeur om een tweede peildatum in te voeren , ook om het shoppen een beetje te voorkomen .
Volgens ons kan dat in dit systeem vrij makkelijk .
Voorzitter .
Ik had ook gehoopt dat we verder waren , maar we zijn in ieder geval wel opgeschoten .
Het moet rechtvaardiger , op basis van daadwerkelijke rendementen over daadwerkelijke portefeuilles die mensen aanhouden .
Ja , het moet ook uitvoerbaar zijn voor burgers en de Belastingdienst en de partijen die wij nodig hebben om dit goed uit te voeren .
Natuurlijk zonder daarbij de rechtvaardigheid in het geding te brengen .
Ik vind dat echt een zorgpunt bij alle varianten .
Zo lees ik de brief .
Dat is misschien niet de principiële oplossing , maar dan kunnen we tenminste snel een stap zetten .
Heb ik dat goed begrepen ?
Die vraag heb ik toch wel .
Is die variant gewogen ?
De staatssecretaris zegt ook : wat we ook doen , we zullen altijd een bepaalde mate van hybriditeit nodig hebben , bijvoorbeeld voor onroerend goed , tweede huizen .
Is dat ook in andere landen die al daadwerkelijk rendement belasten , het geval ?
Wat we ook doen , is een aanname maken over gemiddelde portefeuilleverdelingen , waarin ook van kleine spaarders wordt aangenomen dat ze een derde in aandelen beleggen .
In die zin vind ik variant C wel een interessante tussenoplossing , die in ieder geval twee grote problemen oplost .
Het eerste is dat je meteen uitgaat van het echte rendement dat in een jaar is gemaakt op spaargeld en op aandelen in plaats van van heel langjarige gemiddeldes .
Het tweede is dat je uitgaat van de daadwerkelijke portefeuille .
Iemand die alleen maar spaargeld aanhoudt , wordt alleen maar belast over het rendement van spaargeld .
Er wordt niet langer gedaan alsof hij of zij ook aandelen heeft .
Dat vind ik aantrekkelijk .
Ik zie eerlijk gezegd ook niet in waarom dat heel lang zou moeten duren .
Kan dat niet een jaartje eerder ?
De heer Bashir zou het het liefst over drie maanden invoeren .
Ik in ieder geval over een jaar en drie maanden en niet pas over drie jaar , zoals de staatssecretaris lijkt te suggereren .
Die gegevens zijn toch gewoon beschikbaar ?
Geldt dat eigenlijk ook niet voor aandelenportefeuilles ?
Dan heb ik het dus gewoon over aandelen die je bij de bank aanhoudt .
Dat is precies in het systeem terug te vinden .
Ik denk ook dat dat zou helpen tegen shopgedrag .
Dat is toch variant A ?
Ik vind de variant die nu is gekozen , ongelukkig .
Ik denk dat we al op heel korte termijn een aantal ficties eruit kunnen halen .
Is dat het ideale eindplaatje ?
Nee , maar wat mij betreft moeten we zo snel mogelijk naar een oplossing juist voor mensen die vooral in spaargeld zitten en die over rendementen worden belast die helemaal niet meer worden gehaald .
Ik zag zelfs de staatssecretaris kijken .
Ik begrijp niet dat u toen niet aan de bel getrokken hebt .
Het is natuurlijk een beetje raar als je eerst tien maanden ligt te slapen en akkoord geeft en dan de staatssecretaris oproept om iets anders te doen in 2017 .
Volgens mij heb ik gezegd dat ik vrees dat dat niet kan .
Dit verwijt begrijp ik dus eerlijk gezegd niet .
Ja , toch ?
Die is overigens ook niet nieuw .
Laten we ervoor waken dat we vijf jaar gaan studeren en daardoor stappen die we al veel sneller kunnen zetten , niet zetten .
Voorzitter .
Voor veel mensen is namelijk het vermogen een spaarpot , een oudedagsvoorziening waarmee men niet wil speculeren of beleggen .
Waarop is dat gebaseerd ?
Absoluut niet .
Dat het probleem niet opgelost is , geef ik graag toe , maar beweert hij nu dat hij liever helemaal niets had veranderd en bij die 4 % was gebleven voor kleine spaarders ?
Dat zou ik toch ook ongelukkig hebben gevonden .
Ik beweer helemaal niet dat het oude systeem gecontinueerd had moeten worden .
Nog steeds is die 2,6 veel te veel voor veel mensen .
Ik ben blij dat hij wel erkent dat het voor kleine spaarders in ieder geval een klein stapje in de goede richting was .
Zeker , een klein stapje in de goede richting .
Voorzitter .
De staatssecretaris gaat er ook van uit dat een aanzienlijk deel van het vermogen wordt belegd .
Ik zei het al , meer dan 80 % boven een ton .
Waarop is dat gebaseerd ?
Daarnaast gaat de staatssecretaris ervan uit dat het rendement uit belegd vermogen 3,5 keer zo groot is als op sparen .
Waarop is dat gebaseerd ?
Noem mij een bank die deze rente geeft , dan zet ik daar mijn geld neer .
1,63 % is ook veel te hoog .
Het nieuwe systeem kan op zijn vroegst per 2020 worden ingevoerd .
Kan de staatssecretaris dit bevestigen ?
Ook met een vermogen tot 245.000 gaat men iets minder belasting betalen , maar de onrechtvaardigheid blijft bestaan .
Het kan namelijk nooit de bedoeling zijn dat men meer dan 100 % belasting betaalt over het behaalde rendement .
Dat blijft voor veel mensen het geval .
Met een spaarrente van bijna nul is het voor veel mensen niet te verkroppen dat je inteert op je vermogen vanwege de belastingen .
Kan de staatssecretaris dit nog uitleggen ?
Waarom hanteert de staatssecretaris geen gap van 100 % om te voorkomen dat de belasting nooit meer is dan het behaalde rendement ?
Dan zou je dus je hele rendement aan de belasting geven , maar dat is nog altijd beter dan dat je bijna 500 % van je rendement aan de belasting moet geven .
De PVV wil daarom zo spoedig mogelijk dat het werkelijke rendement wordt belast .
Het kan en mag niet zo zijn dat de belasting meer bedraagt dan het rendement .
Dat is principieel verwerpelijk en ondermijnt de belastingmoraal .
Daarnaast stimuleert het de perverse prikkel om meer risicovol te beleggen , met alle gevaren van dien .
Dat wil de staatssecretaris toch ook niet uitlokken ?
Accepteert de staatssecretaris dat ten tijde van minder rendement en dus lagere rentes , ook minder inkomsten in box 3 worden gegenereerd ?
Als dat niet zo is , worden we linksom of rechtsom toch weer gepakt .
Dat is mijn belangrijkste dilemma met variant A. Variant B gaat uit van vermogenswinst .
Bij variant C wordt het forfaitair rendement achteraf vastgesteld .
Maar bij variant C bestaat wel de mogelijkheid dat het beter gericht is .
Daarom sluit ik mij aan bij andere sprekers .
Voorzitter .
Ik dank de staatssecretaris voor de gedegen verkenning van een nieuw box 3-systeem op basis van werkelijk rendement .
Dat was ook nodig , want het is duidelijk dat de box 3-heffing zoals we die nu kennen , over de houdbaarheidsdatum heen is .
Kamerbreed leeft de wens om toe te gaan naar een systeem dat werkelijke rendementen belast .
Vorig jaar bleek dat helaas nog niet mogelijk .
Dat heeft geleid tot een tussenstap die in ieder geval de realiteit beter benadert .
Het is niet ideaal , maar wel een vooruitgang .
90 % van de belastingbetalers gaat er volgend jaar op vooruit .
Dat is zeker vooruitgang , maar nog beter is natuurlijk een heel nieuw systeem .
Ik wil wel zeggen dat voor de PvdA heel zwaar zal wegen , welke variant het minst gevoelig is voor ontwijking .
De inkomsten daalden gestaag .
Die verhalen deden toen de ronde .
Is de staatssecretaris het met mij eens dat variant B , de variant die alleen gerealiseerde vermogenswinsten belast , veruit het slechtst scoort op het punt van gevoeligheid voor belastingontwijkingsconstructies ?
Collega Van Dijck zei het ook al : geeft dat geen mogelijkheden om belastingheffing tot sint-juttemis uit te stellen ?
Ik geef een paar voorbeelden .
Of je hebt een mandje aandelen .
We weten zeker dat de financiële industrie met eindeloze variaties op dit soort voorbeelden komt .
Op het punt van ontwijking scoren varianten A en C duidelijk beter , want die grijpen aan bij de werkelijke waardestijging van het totale vermogen .
Variant C neemt de samenstelling van het vermogen van de individuele belastingplichtige op de peildatum als uitgangspunt .
Daarbij is het een belangrijk risico dat er geschoven kan worden tussen het vermogen per peildatum .
Dat moet niet zo heel moeilijk zijn in een wereld van geautomatiseerde gegevensverwerking bij banken .
Welke variant het ook wordt , duidelijk is dat er nog veel problemen liggen bij de uitvoering .
Zou het niet wat sneller kunnen ?
Hoe gaat de staatssecretaris hiermee verder ?
Daarvoor hebben we maximaal twee interrupties per fractie .
Voorzitter .
Daarom word ik nooit als voorzitter gekozen , denk ik .
De meeste woordvoerders zeggen : hoe dichter we bij een belasting van werkelijk rendement komen , hoe beter het is , en ook : hoe sneller dat kan , hoe beter dat is .
Daar moet misschien nog aan gewerkt worden .
Verder zaten we in de tijd van de formulieren .
Er zijn ook enige juridische zorgen .
Ik kom ook in zaaltjes , dus ik zou deze met allerlei termen kunnen aanvullen .
In de derde variant doe je dat nog een beetje forfaitair , maar wel veel preciezer en beter dan nu .
Dat onderzoek heeft mij misschien wel fanatieker gemaakt , maar niet in alle opzichten enthousiast .
Waarom zou dat in variant A opeens wel een probleem zijn ?
En laat dat nu net het jaar zijn waarin de aandelen naar beneden gaan .
Dan moet ik soms zeggen dat die uitleg lang is .
Belastingmoraal hangt daar ook vanaf .
Dat is wat telt .
Dat is niet waar .
Nadelen zijn er ook in ruime mate .
Ik denk dat de heer Groot ook nog een carrière zou kunnen hebben als belastingadviseur .
Hij noemt allerlei slimme trucs om belasting te ontwijken , die ook allemaal valide zijn .
Dat is een permanente ratrace .
Naarmate het systeem meer gevoelig is voor ontwijking , worden mensen heel intelligent .
Het is ook ingewikkelder .
Je moet allerlei historische aanschafprijzen bijhouden .
Dit is een systeem waar je heel moeilijk vanaf komt , dus als je deze straat ingaat , moet je heel zeker van je zaak zijn .
Duitsland heeft op enkele punten stapjes gezet , maar dat is heel complex , want dan moet je in een keer gaan afrekenen over al die jaren , terwijl er op dat moment geen ruimte is voor verkoop .
De verschillen tussen aandelenportefeuilles zullen aanzienlijk zijn , maar juist bij rente is het verschil heel klein .
Daar ligt het marktgetal heel dicht bij wat iedereen beleeft .
En dat doet pijn .
Dat is niks voor de belastingmoraal .
Dat willen we niet .
Dat zit in deze variant vooralsnog ingebakken .
Dat betekent wel dat je de hele ICT-machinerie vol aan moet zetten om dat allemaal te realiseren .
Ziet hij geen mogelijkheden om dat te ondervangen ?
Is dat waar de schoen wringt ?
Je kunt meer waarborgen inbouwen om dit netjes af te grendelen , dus met meerdere peildata .
Naarmate je meer doet om deze variant robuuster te maken , begint hij meer op de andere varianten te lijken .
Daar ligt een keuze .
Gaat de staatssecretaris nog in op de introductiedatum van variant C ?
Daar kom ik nog op , want het moet wel goed gaan .
Als we hier een puinhoop van maken , hebben we drie miljoen boze belastingbetalers en een gat in de begroting .
Dat moet je weten .
Het tweede punt is dat we eerst nog een oplossing moeten hebben voor die peildatummanipulatie .
Dat betekent dat je waarschijnlijk een heel datacircus moet gaan inrichten , dat naarmate je het beter doet , steeds meer lijkt op wat je voor de andere varianten moet doen .
Ik kan het niet precies zeggen .
Zijn buurman gaf een reactie die ik in eerste instantie ook had .
Laat ik nu mijn best doen er iets over te zeggen en dan kan er in tweede termijn worden geantwoord .
Het bestuderend team heeft van de hier bedoelde variant geen voordelen gezien , ook niet voor de administratieve afhandeling , ten opzichte van wat er lag .
Die zou bij het belasten van werkelijk rendement ook zwaarder belast worden .
Ik kan er ook niet een-twee-drie een antwoord op geven , anders dan door de voors en tegens te belichten , maar we zijn hier geen debating club ; er moet gewoon een antwoord op komen , dus dank voor die vraag .
Dat moet je dus in combinatie afwegen .
Dat heeft ook iets naïefs .
Zo heb ik de brief gelezen .
Dat wilde ik even gezegd hebben .
We belanden hier in een interessante spanning tussen de robuuste inkomsten van de heer Van Weyenberg en de wens van zijn buurman , de heer Omtzigt , om die snel aan te passen en dat gat dus altijd klein te houden .
Variant B zal op korte en middellange termijn een veel groter gat slaan .
Dat moet integraal worden meegewogen .
Er zijn nog keuzes te maken om dit soort getallen te beïnvloeden , maar het gaat al gauw om serieus geld .
Ik noem dit getal nu als illustratie .
Ik stel dat als we het werkelijk rendement gaan volgen , het onherroepelijk is .
Ik zit hier ook in belangrijke mate om de wensen van de politiek via de belastingheffing ten uitvoer te brengen .
Daarom denk ik dat er een keuzeklaar document moet liggen om die keuzes te kunnen maken .
Dat zie ik ook als een belangrijke taak .
Op een gegeven moment moet er een keuze worden gemaakt .
De Kamer zal die volgen , of juist niet .
Dat vindt niemand .
Dat kan gewoon , punt .
Ik noemde het zelf variant D , maar noem het nu maar even een appendix .
De staatssecretaris zegt : als je de vrijstelling volgt , dan heb je daar geen dekking voor .
Dat is de vraag .
Feit is dat sleutelen aan het systeem dat we hebben , een forfaitair systeem , heel eenvoudig is .
De arbitragemogelijkheden tussen box 3 en box 2 bestonden bij het huidige forfaitaire systeem al , want waar verschillen zijn in belasten bestaan arbitragemogelijkheden .
Dat is precies wat we hebben .
Opnieuw krijgen we daar arbitragemogelijkheden .
Dat is een feit , en juist daarom vergt dat , ook in de uitwerking van de variant die het moet worden , heel grote zorgvuldigheid .
Dat is precies een van de ontwijkingsmogelijkheden die we heel serieus moeten bekijken .
Er zijn honderden verschillende beleggingsproducten .
Er zijn meer dan 300 ketenpartners , die voor al die producten langs dezelfde definities moeten werken .
Dat is een heel traject .
Als we dat niet netjes doen , dan wordt het een puinhoop .
Daarnaast zijn er nog keuzes te maken .
Doe je iets met een vrije voet , met heffingsvrij vermogen of met een belastingkorting ?
Dat zijn al drie manieren om om te gaan met een vrije voet .
Dat is nogal een ding .
Dat zijn allemaal dingen die moeten worden gedaan .
De Kamer kent het hele verdere traject : consultatie , Raad van State , uitvoeringstoets enzovoorts .
De wil bestaat om dit snel te doen .
Dat is ook niet gratis .
Als we hier een puinhoop van maken , dan hebben we 3 miljoen boze belastingbetalers aan de lijn , die deels belast worden voor dingen die helemaal niet eens bestaan .
Dit is echt een serieus traject .
Ik denk dat we redelijkerwijs moeten vaststellen dat er een vorm van verliesverrekening moet bestaan .
Hier aan tafel , inclusief door mij , zal het niet redelijk worden gevonden om dat niet te doen , maar er zijn nog een paar miljoen andere Nederlanders die daar vermoedelijk dezelfde opvatting over hebben .
Verliesverrekening behoort uitdrukkelijk tot het onderzoek .
Dat is een belangrijk ding .
De heer Van Vliet had weinig lovende woorden over voor het tussenmodel .
Die twee dingen zijn niet waar , want het tussenmodel ligt niet voor en het is niet zo ingewikkeld .
Voor de rest heb ik zijn kwalificaties aangehoord en bevestig ik nogmaals dat dit zeker niet is bedoeld als een eindmodel voor box 3 .
Allerlei landen hebben die vermogenswinstbelasting .
Zij zijn die eenrichtingsstraat ingereden en konden niet meer terug .
Zo kan ik het ook .
Als wij de Belastingdienst de opdracht geven om 0,5 % van de Nederlanders met een heel ingewikkeld systeem te belasten , dan komen wij daar misschien nog net uit .
Maar in die situatie zitten wij in Nederland helemaal niet .
Ik had dat verhaal verwacht , want dit heeft de staatssecretaris eerder gezegd in een plenair debat vorig jaar .
Ik zeg ook niet dat ik het Britse systeem toejuich .
Ik zeg alleen dat men daar een poging heeft gedaan om op basis van een vermogenswinstbelasting toe te werken naar het belasten van het werkelijke rendement .
Dat is gewoon cherry picking .
Op basis daarvan probeer je het hier op poten te zetten .
Dat betekent in het Britse voorbeeld dat je de vrijstelling zou kunnen weglaten .
Eén ding heb ik tijdens dit onderzoek geleerd , en dat wilde ik aan de heer Van Vliet en ook aan de heer Weyenberg voorhouden , namelijk dat het overvloedige gebruik van het tussenwoord " gewoon " hier eigenlijk niet op zijn plaats is .
Elke keer wanneer de heilige graal zich aandient in de vorm van een of ander hybride systeem — want dat is het vaak — zie je uitvoeringsproblemen dan wel ontwijkingsproblematieken .
Die komen sneller op tafel dan je soms vreest .
Meestal blijkt het bij nadere bestudering niet zo gewoon en in elk geval niet gemakkelijk .
Ik vind haar vraag over het investeringsklimaat niet alleen inhoudelijk heel interessant , maar ook heel nuttig .
Dank daarvoor .
Ook dat zijn politieke keuzes , en alleen al de ene buurman van mevrouw De Vries zal heel andere keuzes maken dan de andere buurman van mevrouw De Vries .
Dat is precies waar de politiek voor bedoeld is in dit land .
Dat is ook juist .
Over het algemeen genomen is optie A meer in zwang bij economen dan bij fiscalisten en is deze op macroniveau populairder dan op microniveau .
Er zijn allerlei dingen te verzinnen .
Na een eventuele keuze zullen al dit soort flankerende mechanismen moeten worden uitgewerkt .
De twee meest impopulaire belastingen zijn de erfbelasting en de belasting op kapitaal .
Daar is afhankelijk van je politieke gezindheid een antwoord op te geven .
" Dat is het gevoel van veel Nederlanders .
Dat maakt de progressiviteit in de belastingmoraal moeilijk te verkopen .
Dat is ook waarom hij hier aan tafel zit en in het leven staat .
Het arrest van de Hoge Raad ging over het systeem dat wij tot dit jaar hebben .
Het ging ook over jaren die hier nu niet aan de orde zijn .
Uiteindelijk zal dit systeem meeveren met de marktrendementen , zij het dat dit met een zekere vertraging gebeurt , omdat gekozen is voor een zekere robuustheid .
Met het oog op deze problematiek is het tussensysteem natuurlijk gemaakt .
Dat vertragingseffect is volledig symmetrisch .
In die zin is het op lange termijn budgettair neutraal .
Een dienst geeft zichzelf geen interne adviezen .
Ik vraag wel degelijk of dat juridische advies er is , want het nieuwe systeem hangt van nog meer ficties aan elkaar dan het oude systeem en zit in bepaalde gevallen nog verder af van het werkelijke rendement .
De juridische houdbaarheid was een randvoorwaarde bij het ontwerpen van dit systeem .
Het antwoord is dus : ja .
Er is een zeker vertragingseffect .
Dat dient het maatschappelijke belang van het dempen van de volatiliteit , maar dat is een symmetrisch effect , waardoor je dus niet systematisch de belastingbetaler confronteert met inkomsten die hij niet heeft gehad .
Het bezwaar tegen het oude systeem was niet dat het in individuele gevallen niet klopte , maar dat het te weinig rekening hield met marktontwikkelingen .
Precies dat is in het nieuwe systeem gerepareerd .
Dat is een interessante analyse , maar in het nieuwe systeem gaat het vooral bij de beleggingsrendementen over rendementen over tien of twintig jaar .
De recente uitspraak van de Hoge Raad kwam na de behandeling .
Op weg naar het keuzedocument komt er misschien meer verdieping of informatie over die risico's .
Die zal ik erbij leveren , want het is wel een punt .
Ik vind het trouwens niet alleen een punt in juridische zin , maar ook een punt dat raakt aan de belastingmoraal .
Het lijkt erop dat er gewoon een risico is , zeker als er voor variant A of B wordt gekozen .
In die zin is het een gratis toezegging die ik , ook als zij niet gratis was geweest , graag had gedaan .
Ik begin altijd wel bij de belastingmoraal , maar de juridische vraag staat gewoon ; die wordt niet ontkend en dient deel uit te maken van de afweging .
Ik heb een zekere gruwel van systemen waarvan al van tevoren vaststaat dat ze tot ontwijking kunnen leiden .
Ik denk dat de heer Van Weyenberg en ik eenzelfde conceptie hebben van de vraag die voorligt .
Ik zou echt niet naar zo'n systeem toe willen .
Ik voel daar heel weinig voor .
Zijn vragen zijn reëel , maar die heeft hij vorig jaar ook gesteld .
Ik ga hem dus bedienen met het antwoord van vorig jaar .
Er zitten hier aan tafel , denk ik , weinig mensen die gemiddeld zijn .
Sterker nog , als de leden van de commissie voor Financiën in hun beleggingsmix net zo gehinderd zijn als de staatssecretaris van Financiën , dan zitten we allemaal in hetzelfde schuitje en zijn we allemaal niet gemiddeld .
Niemand is gemiddeld .
Daar hebben we het aan ontleend .
Daar is het op gebaseerd .
Over een paar jaar zal het net niet meer kloppen en moet het veranderd worden ; dat is onderdeel van het systeem .
Dat is echter het optuigen van een systeem dat per saldo op een van die varianten uitkomt .
Individuen kunnen het gevoel krijgen belast te worden op iets wat ze nooit hebben binnengekregen .
Ik zie een grote toekomst voor hem als adviseur en raad hem aan om dat beroep niet uit te voeren , want daar wordt de wereld niet beter van .
Het klopt : de dingen die hij verzint , kunnen ; als je daar iets tegen doet , kun je andere dingen verzinnen en als je daar iets tegen doet , kun je weer andere dingen verzinnen .
Dat is de permanente ratrace waar de fiscaliteit ook op andere terreinen bekend om is .
De staatssecretaris creëerde verwachtingen bij mij , namelijk dat hij wat meer zou zeggen over het tijdverloop en het tijdpad .
Ik neem aan dat de staatssecretaris ook iets in zijn achterhoofd heeft .
Wie weet vinden we de heer Bashir dan , inmiddels in zijn hoedanigheid als belangrijk adviseur , aan tafel ; je weet het maar niet .
Dat is een belangrijk keuzemoment .
Voor het maken van een wetsvoorstel heb ik de kortst mogelijke doorlooptijd op anderhalf jaar geraamd , zoals uit het document blijkt .
Je verwacht investeringen , ook van partners , van tientallen miljoenen tot wel meer dan honderd miljoen .
We kunnen niet anders van ze verwachten .
Overigens wordt ons van vele kanten afgeraden om vast met programmeren te beginnen als de contouren nog niet helder zijn .
Dat moeten we zo doen .
Voorzitter .
Een voorbeeld was de Successiewet .
Ik blijf bij mijn twee uitgangspunten in dit debat .
Dan kunnen we met z'n allen rustig nadenken over een stabiel toekomstig systeem .
Die sluit hoe dan ook uiteindelijk het beste aan bij het reële rendement .
Dan slaan we die weg inderdaad maar in voor de langdurige toekomst .
Voorzitter .
Het lijkt namelijk eenvoudiger , maar de staatssecretaris geeft misschien wel een heel somber beeld van alle varianten .
De staatssecretaris heeft gezegd : spaargeld alleen tegen reëel rendement en de rest op een andere manier is niet nuttig .
Een laatste punt dan nog : voor ons hoeft het niet budgettair neutraal .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik denk dat er een verstandige procedure is afgesproken om rond maart , april iets op tafel te hebben liggen .
Dit is technisch heel ingewikkeld .
We gaan dan dus een extra vergadering organiseren .
Er blijkt nog een extra document te liggen met allerlei technische punten .
Die zijn heel belangrijk .
Zo is het precies .
Dus liever een klein forfaitair dingetje ergens in een hoek dan totaal reëel rendement en een onuitvoerbaar systeem .
12 maart is overigens een zondag in het verkiezingsreces .
Voorzitter .
Ik ben blij dat de staatssecretaris met een nadere uitwerking komt en dat die er rond maart is , zodat we daar allemaal in het vervolg ons voordeel mee kunnen doen .
Ik denk dat de staatssecretaris daar terecht de nadruk op legt ; dat is ook zijn rol .
Ook ik dring natuurlijk aan op spoed , maar het moet allemaal wel verantwoord blijven .
Mijn fractie staat altijd open voor alles wat daar verlichting in kan brengen .
Als daar een hink-stap-sprong of een tussenstap voor nodig is , moeten we daar ook gewoon naar kunnen kijken .
Voorzitter .
Het lijkt er inderdaad op dat de vermogensrendementsheffing langzaam is geëvalueerd naar een kapitaalbelasting , met name voor ondernemers die gespaard hebben voor hun pensioen .
Daar zit het onrecht .
Zij zeggen : ik heb hier belasting over betaald , ik heb mijn hele leven zuinig aan gedaan , ik heb geld aan de kant gezet voor mijn oudedagsvoorziening en nu wordt dat geld als het ware van mij afgenomen .
Als die aanslag in box 3 hoger is , wordt het afgekapt op 100 % van de ontvangen rente .
Voorzitter .
Ik denk dat de staatssecretaris helder heeft gemaakt dat dat wat minder eenvoudig ligt dan al die fiscalisten ons hebben doen voorkomen .
Ik ben het eens met het betoog van de staatssecretaris dat daardoor ook de juridische houdbaarheid wordt versterkt , hoewel die natuurlijk op termijn nog steeds het probleem blijft .
We gaan luisteren naar de staatssecretaris , ook zonder interrupties .
Voorzitter .
Het is work in progress .
Dit is een tussenrapportage .
Daar hoort dit punt ook wel bij .
Ik ben het met hem eens dat de pijn zit in percentages die gemiddeld wel kloppen , maar die voor individuele belastingbetalers niet kloppen .
De heer Groot heeft mij gevraagd of ik variant B " een doodlopende straat " noem .
Nee , want als ik het echt een doodlopende straat vond , had ik dat echt niet opgeschreven .
Ik heb gezegd dat het eenrichtingsverkeer is ; dat is iets anders dan een doodlopende straat .
Het is een goede gewoonte dat de beleidsmedewerkers blijven meeluisteren .
Voorzitter .
Er is nooit geprivatiseerd , er is verzelfstandigd .
De aandelen zijn in overheidshanden .
Dit is iets heel anders .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik vind het hartstikke goed dat het binnenkort mogelijk wordt om de fiets mee te nemen in de intercity .
Dat is fantastisch .
Het is goed dat dat nu voor elkaar is .
Zij maken zich zorgen over de nieuwe dienstregeling .
Dat is nu wederom het geval .
Het betreft de gemeenten Haarlem , Bloemendaal , Velsen , Beverwijk , Heemskerk , Uitgeest , Castricum , Heiloo en Alkmaar .
Is de staatssecretaris bereid om deze lijn nog eens nader te bezien in het licht van de nieuwe dienstregeling , zodat ook daar de reizigers het openbaar vervoer naar tevredenheid kunnen blijven gebruiken ?
Er is hier sprake van een gemiddelde meting en misschien is het aardig om naar de specifieke situatie te kijken , hetgeen überhaupt nooit verkeerd is .
Ik wil de staatssecretaris iets op het hart drukken .
Het is niet aardig om iemand een button op het hart te drukken maar als je hem speldt , gaat je kleding kapot , dus dit is spreekwoordelijk .
Het leek een beetje carnaval in Limburg .
Hij is er nu even niet .
Nu weten we wel beter , want dat is ons verteld door de bewoners en de wethouder van Hilversum .
Kunnen we iets doen voor deze mensen ?
Dat zijn onderdelen van de dienstregeling .
De staatssecretaris heeft een uitgebreide brief gestuurd over de goederenroutering in Nederland .
Het is goed dat zij de problemen die spelen buitengewoon serieus neemt .
In Maastricht is er echter sprake van een toename van het aantal treinen , waarbij men binnen de plafonds blijft die zijn toegestaan .
Is men daar goed geïnformeerd over wat er gaat gebeuren ?
Men ervaart dat over het algemeen als prettig en het leidt ertoe dat mensen weten wat er gaande is en dan vaak wel bereid zijn om zaken die vervelend zijn te accepteren .
Ten eerste is het de vraag of de doelstellingen nog reëel zijn en of het huidige schema nog haalbaar is in het licht van de financiële beperkingen .
Dat is wat ons betreft buitengewoon onwenselijk .
Dat is heel lastig .
Los van de operationele kant van de zaak , die je niet per se beïnvloedt met alleen het veranderen van de juridische status van het bedrijf — lees : mensen die bij ProRail werken doen goed werk en dat moeten ze blijven doen — denk ik aan het hebben van grip op de financiën , het kunnen synchroniseren van boekhoudingen en het feit dat je niet hoeft te leuren om informatie bij een raad van commissarissen .
Ik vind dat een onwenselijke situatie voor een bedrijf waar louter overheidsgeld in omgaat , twee miljard per jaar .
Dat is een valse tegenstelling , want het gaat erom dat wij ons geen zand in de ogen moeten laten strooien door het voeren van een soort openbaar functioneringsgesprek met de directie of de raad van commissarissen .
Want die vraag , ja , dat is nou een van de weinige dingen waar wij echt niet over gaan .
Voorzitter .
Veel dank .
D66 is er geen tegenstander van om ProRail dichter bij de overheid te brengen , maar we moeten wel alle opties goed tegen elkaar afwegen .
De staatssecretaris heeft ook een enorm pakket aan informatie neergelegd .
We moeten zorgen dat we op basis van een goede analyse met elkaar gaan bepalen welk probleem we willen oplossen en waarom oplossing x of y dan de beste is om het probleem aan te pakken .
Daarbij willen we natuurlijk ook zorgvuldig omgaan met de mensen bij ProRail en ervoor zorgen dat de expertise daar gewaarborgd blijft .
Wat betekenen die tekorten voor de reiziger ?
Maar ook langs Basisnet Spoor wonen mensen en ook voor hen moeten we zorgen dat het allemaal binnen de normen blijft .
Als we naar de economische ontwikkelingen kijken en een toename zien van het goederenvervoer — dat willen we allemaal graag — wordt het dan niet tijd om te bekijken of bepaalde infrastructurele investeringen kunnen helpen bij het verlagen van de risico-overschrijdingen ?
We kennen allemaal het voorbeeld van Halderberge en Kijfhoek .
Hoe staat het daarmee ?
Is de staatssecretaris bereid om dat soort verkenningen nog eens te doen ?
Een optimale afwikkeling van vervoer van gevaarlijke stoffen over de Betuweroute is natuurlijk heel erg afhankelijk van de samenwerking met de Duitsers .
Op welke termijn verwacht de staatssecretaris duidelijkheid te hebben over de mate waarin het Duitse wettelijke kader kan aansluiten , of aan zal gaan sluiten of voldoende aansluit op de door Nederland geformuleerde normstelling in de Wet basisnet ?
Is de huidige overschrijding van de wettelijke normen geen aanleiding om op bestuurlijk niveau goede afspraken te maken en daarna pas naar een ambtelijk uitwerkingstraject te gaan ?
Het is heel mooi dat er afspraken zijn over grensoverschrijdend spoorvervoer .
Heeft de staatssecretaris al zicht op wanneer zij deze punten , die wij daar hebben gehoord en uitgewisseld , weer kan opnemen met haar Duitse collega's ?
De winter komt eraan .
Mijn vraag aan de staatssecretaris : zijn we er klaar voor ?
Maar ook de trein geeft veel overlast , zoals de mensen in Hilversum weten .
We hebben bepaalde normen die voor alles en iedereen gelden .
Dan moet het niet uitmaken waardoor die gezondheidsschade veroorzaakt wordt .
Ik hoor hier altijd een selectieve verontwaardiging .
Als de normen maar gehaald worden , is alles goed .
Dat is dus niet het geval .
Het zijn vaak gemiddelden , ook bij windmolens is dat het geval .
Wat in Hilversum gebeurt , gebeurt op heel veel plekken in Nederland .
De normen voldoen dus niet .
Ik sluit me aan bij de opmerkingen hierover van de anderen .
Ik ben blij dat de mensen en ook de heer Smaling daar aandacht voor hebben gevraagd .
De stap die de staatssecretaris wil nemen , waarvan we nog niet precies de details kennen maar in ieder geval wel de richting , lijkt de goede richting voor ons .
Maar de denkrichting is wel de goede .
Het kan toch niet zo zijn dat de prijs van het treinkaartje omhooggaat als gevolg van deze reorganisatie ?
Maar goed , mensen zijn natuurlijk ongerust .
Het kabinet overweegt die kant op te gaan .
Het personeel moet er natuurlijk niet de dupe van worden .
We hebben een evaluatie gehad .
We hebben eigenlijk vier heel zachte winters gehad , het was nauwelijks winter , maar ja , het kan natuurlijk zomaar ineens weer een heel strenge winter worden .
Hoe staat het met de voorbereidingen op een mogelijk strenge winter ?
We zien bij het onderhoud van de wegeninfrastructuur een probleem opdoemen met allerlei bruggen en constructies , kunstwerken genaamd .
Dat zien we nu ook bij de trein .
Hebben we in beeld wat er aan onderhoud staat aan te komen ?
Wat gaat de staatssecretaris hieraan doen ?
Dus voor de reiziger is het armoe troef met de PVV .
We gaan het proberen met de heer Smaling , die spreekt namens de SP , ook een politieke partij .
Voorzitter .
Voorzitter .
Een aantal punten wil ik voorleggen aan de staatssecretaris .
Klopt dat rekensommetje wel ?
Dat zul je altijd zien .
Natuurlijk is dat lastig om aan te snijden , want we hebben net een verdrag geratificeerd .
We hebben op dit moment al het drukst bereden spoor van West-Europa .
Nu ook weer ; waar sturen we bij , waarom doen we dat , wat is de reden die eronder ligt ?
Met de verlenging van het MIRT , die gerealiseerd is door de minister met een beetje steun van mij , moet dat eventueel kunnen .
Ik heb hier en daar mensen horen vragen om meer geld .
Kan dat kloppen ?
Ook in het weekend wordt er gewerkt .
Als je snel iets afmaakt , kun je ook snel weer rijden .
Dat moeten we toch ook weer niet willen .
Het is helemaal niet gezegd dat we dat niet blijven doen .
Er zit in een jaar maar een beperkt aantal weekenden en nachten .
Op een gegeven moment is er gewoon te weinig tijd om alles wat nodig is te kunnen opvangen .
Mevrouw Van Veldhoven vroeg hoe de onderbesteding zich verhoudt tot het tekort .
Die dingen grijpen op elkaar in .
Zo werkt dat soort dingen .
Men wordt heel afhankelijk van externen .
Ik maak me daar zorgen over .
De kennis bij ProRail moet natuurlijk wel in huis blijven , ook voor kleiner onderhoud .
Het is goed om te merken dat we het eens zijn .
De wethouder zit op de tribune en kan geen antwoord geven .
Voorzitter .
Daar zit bij veel burgers de zorg .
Dat is het probleem met het internationale vervoer van gevaarlijke stoffen .
Waarom hebben we een routeringsbesluit in voorbereiding ?
Als ik dan een jaar de tijd moet nemen om zo'n routeringsbesluit voor te bereiden , kost dat te veel tijd .
Dat geduld hebben de mensen die langs het spoor wonen en de burgemeesters en wethouders niet .
Zo zit het in elkaar .
We hebben die gedaan omdat we bovenop de Europese regelgeving voor de veiligheid van het spoorvervoer van gevaarlijke stoffen een extra bescherming wilden organiseren .
We zijn ook nog maar net begonnen .
We hebben het niet allemaal meteen opgelost .
Dat kost tijd .
Voor het kerstreces .
Het gaat om een dichtbevolkt gebied waar in de spits mensen naartoe moeten .
Ik ben blij dat de staatssecretaris met de partijen aan tafel gaat zitten .
Er zijn verschillende momenten waarop verschillende stukken komen .
U gaat iets te snel .
Het enige wat ik weet , is wat onze inzet daar is .
Meer kunnen we nu even niet doen .
De staatssecretaris probeert duidelijke taal te bezigen .
Hier ben ik blij om .
Dat is niet waar .
In het Fyra-rapport staat niets negatiefs over het functioneren van ProRail .
De verbinding die de staatssecretaris legt , is niet terecht .
Dat is niet waar .
Daarna kiezen we pas .
Ik weet niet meer wat zijn positie is .
Nogmaals , mijn positie is op elk van de momenten helder geweest .
Als de Kamer het anders wil , moet de Kamer dat zeggen .
Dat is natuurlijk niet zo .
We hebben net gesproken over het gebrek aan expertise op puur technische kwesties .
Dus ja , we zullen op veel fronten tegelijk moeten zorgen dat de boel op orde komt .
Daar gaat deze discussie over .
De politieke trucjes van de staatssecretaris kennen we nu wel .
Ze zegt : u vroeg toen om die brief , maar wat is uw positie nu ?
Wij vroegen om die brief omdat we hoorden dat het wel heel erg snel ging .
Wat kost het ?
Wat levert het op ?
Daarom vind ik dat de staatssecretaris geen onomkeerbare besluiten moet nemen voordat de Kamer daarover gesproken heeft .
Meestal is het zo in het leven dat als men dat soort dingen doet , men gewoon geen argumenten meer heeft .
... om met een brief te komen , omdat er onrust is onder de mensen die bij ProRail werken .
Dat vind ik nu een politieke truc .
Pas als de Kamer zegt " we gaan door " is het onomkeerbaar .
Dat kunnen we doen en we hebben in april al aangekondigd dat we dat gaan doen .
We hebben die brief gestuurd .
U kent de regels in deze commissie .
Op die manier doen we dat .
Ik heb geen enkele vorm van uitlokking gehoord .
Ik beslis daarover .
Nee , u gaat niet door .
Dat heeft niemand gedaan .
We hebben echter ook geconstateerd — dat is lopend kabinetsbeleid , ook ten aanzien van andere organisaties — dat iets wat publiek is , ook publiek moet zijn .
Zo zitten we met elkaar te discussiëren .
Ik stel voor dat de woordvoerders daar ongeveer twee minuten tekst aan wijden .
Voorzitter .
Voorzitter .
Al onze vragen zijn beantwoord .
Ik heb dan ook geen nieuwe punten of aanvullingen .
Dat komt ook omdat het een vrij technisch punt is , maar ik wil dat toch in tweede termijn graag helder hebben .
Ik kan me voorstellen dat ze nog een keer een brief stuurt over de opties die daar in de lucht hangen en waarom die wel of niet mogelijk zijn .
Voorzitter .
I en M en ProRail werken al jaren , twee jaar nu , aan die concessie .
Er zouden nog prestatie- en informatie-indicatoren worden uitgewerkt .
Hoe staat het daarmee ?
Ook CDA ' ers hebben dat in het verleden gezegd .
Haverkamp wilde er een zogeheten zelfstandig bestuursorgaan van maken .
Misschien vindt het CDA nu wat anders ; dat weet ik niet .
Het een sluit het ander niet uit .
Nut en noodzaak moeten wel degelijk ook aan de orde komen .
Dat wil ik wel gezegd hebben .
Dank u wel .
Dat weet ik niet , want dat moet die zoektocht een beetje uitwijzen .
Ik begrijp die bezwaren .
Uiteindelijk gaat het om maar twee dingen ; het gaat om de reiziger en het gaat natuurlijk om de belastingbetaler , want die betaalt wel degelijk 2 miljard euro per jaar aan het spoor .
Daar gaat het uiteindelijk om .
Ik zeg alleen dat die keuze op basis van de debatten die de afgelopen jaren zijn gevoerd , te billijken is .
Het is gewoon een heel zware opgave .
Dat zegt de staatssecretaris zelf ook .
De betekenis van het woord " billijken " is " beamen " of " goedkeuren " of " justificeren " .
Ik vroeg het ook om de collega's op de hoogte te kunnen stellen van de betekenis van het woord " billijken " .
Ja , precies , dat vind ik dus ook te billijken .
Er wordt nadrukkelijk gevraagd door mensen die langs goederentrajecten wonen om 's nachts langzamer te rijden .
Voorzitter .
We hebben een enquête gehad .
We hebben de richting aangegeven van hoe het in onze ogen beter kan .
Daarvoor moet ik natuurlijk de uitwerking afwachten .
Ik wil benadrukken dat dit voor ons niet een afslankingsoperatie is .
Het enige wat er afgeslankt wordt , is de top .
De commissarissen zijn hun baan kwijt .
Gelukkig !
We wachten het af .
Dat is de richting die ik nu al wil aangeven .
Het personeel van de NS gelooft er niet in , hebben we vanmorgen in de krant kunnen lezen .
Voorzitter .
Dank voor de beantwoording .
Het rekensommetje rondom beheer en onderhoud begrijp ik nog niet helemaal .
Prima .
Uw politieke sensitiviteit kennen we natuurlijk allemaal .
Dat is ook helemaal geen bezwaar .
Voorzitter .
Ik denk liever in termen van positieve prikkels om dat geluid weg te nemen .
In Duitsland is het ook een hot topic .
Ook Nederland steunt dat .
Dat wil ik even gezegd hebben .
Zullen we dat maar doen ?
Ik ben gewoon sceptisch .
Kunnen we het daarover eens zijn ?
Dat doe ik omdat we zijn moties niet steunen .
De eerste is voor het kerstreces en de tweede ook .
Er zijn veel collega's aanwezig .
De spreektijd is vier minuten .
Willen wij geen debat meer in deze Kamer ?
Meestal wil men meer dan ik voorstel .
Dan komen we mevrouw Thieme ook tegemoet .
Wel korte interrupties graag .
Daar hebben de collega's mee ingestemd .
Het woord is aan mevrouw Koşer Kaya .
Voorzitter .
Ik dank mijn collega's dat ze vandaag zo aardig voor mij zijn .
Dat is een schokkende trend .
Het is duidelijk dat een veilige stal levens redt .
Ik wil dat deze staatssecretaris daar wat aan doet .
In het vorige AO , van 28 april , heb ik gevraagd of er een evaluatie kan plaatsvinden van de mogelijkheid om in de begroting van 2017 ruimte te creëren om oude stallen veiliger te maken .
Tot mijn verbazing heb ik echter geen evaluatie gezien en is er geen raming gegeven in de begroting van 2017 .
Wat is hiervoor de reden ?
In hoeverre wil de staatssecretaris de boeren tegemoetkomen in het veiliger maken van hun stal ?
De laatste maanden zijn immers ingegaan .
In ons land worden elk jaar zo'n 150.000 mensen door een hond gebeten .
Ik herinner me nog het afschuwelijke incident in Amsterdam waarbij een meisje van 6 door een pitbull was gebeten .
Dit illustreert hoe ernstig het is en hoe belangrijk het is dat wij malafide hondenfokkers aanpakken .
Ik wil er een stukje uit citeren : " Het welzijn van honden is in de branche nog niet geborgd .
Zo lang het economisch gewin groot is , de pakkans als klein ervaren wordt en de vraag naar goedkope en snel te verkrijgen pups aanhoudt , blijft de hondenfokkerij en -handel aantrekkelijk voor personen die het minder nauw nemen met het hondenwelzijn .
De beleidsdoorlichting wijst uit dat vermoedelijk een tiende van de hondenfokkerijen en -handelaren het niet zo nauw nemen met de registraties van hun honden en de verplichtingen die voortkomen uit het Besluit houders van dieren .
Is dit niet reden genoeg om het criterium te vergroten om ervoor te zorgen dat de pakkans toeneemt ?
In het vorige AO zei de staatssecretaris ook dat het lastig is om illegale handelaren in beeld te krijgen .
Gebeurt dit op dit moment ?
Zo nee , waarom niet ?
De kennis over de persoon van de dierenmishandelaars en hun achtergronden , alsmede over de omvang van dierenmishandeling , is nog steeds beperkt .
Is er geen landelijk overzicht ?
Waarom is de staatssecretaris niet bezig met de ontwikkeling van zo'n databaseoverzicht ?
Wat is er nou mooi aan , vraag ik aan de staatssecretaris .
Hoe gaat de staatssecretaris er een cultuuromslag in bewerkstelligen ?
De vorige keer heb ik een prachtige tekst voorgelezen over hoe raar het allemaal verloopt .
We kennen wel pitbullachtigen .
Ik vind dat niet eerlijk .
Als je dat zegt , moet je ook acties steunen om stalbranden te voorkomen of om dieren een vluchtroute te geven .
Daar geef ik mijn collega volkomen gelijk in .
Mijn collega zegt dat hij geen steun ondervindt , maar dan moet ik toch echt zeggen dat dit niet helemaal juist is .
Dan ben ik heel dankbaar .
Daar ben ik zwaar tegenstander van .
Voorzitter .
Helaas is dit een kort overleg .
Elke week passeren tientallen geblindeerde bestelbusjes de Nederlandse grens .
Ze gaan naar Limburg en Brabant en daar worden de busjes uitgeladen .
Ze verdwijnen in schuren om van daaruit via internet verkocht te worden aan particulieren .
Nog altijd ontbreekt het echter aan daadkrachtige maatregelen .
Is de staatssecretaris bereid om daarvoor te pleiten ?
De ondercapaciteit bij de NVWA om te kunnen handhaven is een groot probleem , evenals de afschaffing van de dierenpolitie .
Laten we wel wezen , het is namelijk gewoon een afschaffing geweest van de dierenpolitie .
In de afgelopen vier jaar zijn ruim een half miljoen dieren levend verbrand .
Strenge preventiemaatregelen gelden niet voor bestaande stallen .
Dat is een schande .
Het Bouwbesluit moet worden aangepast .
Ook de bestaande stallen zullen moeten voldoen aan strenge brandpreventie en er moeten stalsystemen komen waardoor dieren kunnen vluchten .
Wc-rollen in loodsen zijn beter beschermd dan dieren .
De staatssecretaris zal zeggen dat de sector zelf bezig is , maar dat is onvoldoende .
Dat geldt ook voor de diertransporten .
Dat kan zo niet langer .
Voorzitter .
Ik heb in mijn spreektekst staan dat ik mevrouw Ouwehand van harte een warm welkom heet , maar ze is er niet .
Ik heb altijd met veel plezier mevrouw Ouwehand naast mij gehad .
Ik vind Esther gewoon hartstikke leuk .
Het is goed om te zien dat wij gezamenlijk optrekken tegen de import van jachttrofeeën .
Gezamenlijke moties van de VVD en de Partij voor de Dieren komen niet vaak voor , maar hierin vinden wij elkaar , omdat wij allebei opkomen voor deze prachtige dieren waar je als mens gewoon van af moet blijven .
De staatssecretaris spreekt in zijn brief over duurzaam populatiebeheer als inkomstenbron voor natuurbescherming .
Voor mij is elke geschoten neushoorn , leeuw of tijger er echter één te veel .
Van dat soort dieren blijf je gewoon af .
De illegale hondenhandel is een heel frustrerend dossier .
Toch gebeurt er te weinig .
Ik ben er niet van overtuigd dat het verhogen van de importleeftijd bijvoorbeeld echt gewerkt heeft .
De Oost-Europese vrachtwagens komen met kilo's puppy's gewoon de grens over en leveren de hondjes af bij de illegale handelaar .
Niemand controleert in dit systeem de leeftijd van de puppy's .
Hier zou ik graag wat meer van willen weten .
Ik ben blij dat collega's er ook al over gesproken hebben .
Ik word zo moe van het eindeloze gehakketak over de wetenschappelijke onderbouwing of een diersoort nu wel of niet op de lijst moet staan .
We kunnen toch geen positieflijst opstellen als deze discussie maar voort blijft etteren ?
Hoe staat het ervoor met de positieflijst en vooral met de wetenschappelijke onderbouwing ?
Kan het traject geschetst worden ?
Waar zien we nu nog haken en ogen in de beoordeling ?
Ik krijg simpelweg te veel signalen dat er onzorgvuldigheden in de samenstelling van de positieflijst zitten .
Het lijkt mij verstandig om hier volstrekte duidelijkheid over te hebben .
Ik beluister de heer Heerema .
Ik hoop dat hij dan ook voorstellen van ons zal steunen om de capaciteit van landelijke inspectiediensten en de NVWA uit te breiden , juist op dat punt .
Misschien verandert dat in de toekomst .
Ik haal dat voorbeeld aan , omdat we al heel lang wachten op een positieflijst voor reptielen .
Hoe staat de VVD hierin ?
Wat vindt zij van een positieflijst voor reptielen ?
De positieflijst voor zoogdieren lijkt al niet te werken .
Laten we eerst ervoor zorgen dat die goed op orde is , voordat we verdergaan met andere positieflijsten .
Ik ben er op voorhand nu geen voorstander van .
We moeten niet dat eeuwige gehakketak houden .
Daar ben ik geen voorstander van .
Daar probeer ik een oplossing voor te zoeken .
Je kunt verschillende groepen maken en daarmee aan de slag gaan .
Wij krijgen signalen vanuit gemeenten dat ze moeilijk kunnen handhaven , omdat er geen concrete afspraken of lijsten zijn .
Ze hebben toch te maken met slangen en krokodillen .
Ik geloof erin dat we eerst de eerste versie helemaal op orde moeten hebben en dan pas eventueel stappen voorwaarts moeten zetten , als dat nodig blijkt te zijn .
Dat is gewoon een verschil van inzicht .
Dat verneem ik graag .
Dat is vaak slecht nieuws voor een flink deel van de beesten die daar zitten .
We hebben met een ruime meerderheid een motie van mijn hand aangenomen om het dierenwelzijn van de Oostvaardersplassen over te dragen aan de provincie Flevoland .
Is er al een stap gezet ?
Daar zouden de dieren zeker niet bij gebaat zijn .
Voorzitter .
Het lijkt me een goed moment om te bekijken wat er aan resultaten is geboekt op het terrein van dierenwelzijn .
We zijn er natuurlijk nog lang niet .
Het beeld van gillende dieren in doodsnood zit op ons aller netvlies gebrand .
Er zijn weliswaar richtlijnen voor nieuwe duurzame stallen , maar die gelden niet voor de verouderde stallen .
Wat gaat de staatssecretaris doen om deze echt brandveilig te maken ?
Ondertussen zitten de dieren daar wel opgesloten en zijn ze slachtoffer van brand na brand .
Dierenlevens zijn belangrijker dan winst op korte termijn .
Ik wil dit nog wel een keer met hem opnemen om te bekijken wat er allemaal kan .
Dat geldt voor de hele Kamer .
Ik weet zeker dat de staatssecretaris ongelofelijk duwt en zijn best doet om ervoor te zorgen dat de sector daadwerkelijk beweegt .
Laten we bekijken wat we kunnen , bijvoorbeeld met het Bouwbesluit , maar ook met de duurzaamheidsdiscussie in de veehouderij en het brandveiliger maken ervan .
Ik doe in ieder geval manmoedige pogingen om te bekijken wat er kan in plaats van wat er niet kan .
De Partij van de Arbeid zit nog tot maart aan de knoppen .
Het is nu nog mogelijk om dat Bouwbesluit ook te laten gelden voor bestaande stallen .
Het gaat er echter ook om of er nu nog stappen worden gezet om de dieren in de bestaande stallen te beschermen .
Ik hoop op de steun van de Partij van de Arbeid , zodat de strengere brandpreventiemaatregelen ook gaan gelden voor de brandveiligheid in bestaande stallen .
Mevrouw Thieme doet een oproep aan mij .
Dat klinkt hard en dat is het ook .
Ik heb inmiddels twee keer Kamervragen hierover gesteld , op basis van twee verschillende berichten binnen een halfjaar over doodgespoten kalfjes .
Ik ben blij dat de Landelijke Inspectiedienst Dierenbescherming ( LID ) onlangs drie mensen heeft opgepakt vanwege het organiseren van hondengevechten .
Dan hebben we het niet over een paar tientjes , maar echt over substantiële bedragen .
Het is een grote schande .
Wat kunnen we doen ?
Dat gebeurt gewoon in het hier en nu , terwijl het middeleeuwse praktijken zijn .
Dit moet echt opgelost worden .
Voorzitter , ik weet niet hoeveel tijd ik nog heb .
Mooi .
Daarom vindt de PvdA het hoog tijd dat de positieflijst voor reptielen er daadwerkelijk komt .
Dat valt te bezien .
Voordat we verdergaan , heeft mevrouw Thieme nog een interruptie .
Het mag alleen bij uitzondering .
Vindt de Partij van de Arbeid met mij dat wij de staatssecretaris moeten oproepen om streng te handhaven ?
Sterker nog , ik had het in mijn spreektijd verwerkt .
Dat staat er .
Volgens mij loopt het inderdaad niet goed .
We hebben een traject met elkaar afgesproken .
Er wordt al 25 jaar gezegd dat er in gezamenlijkheid moet worden gezocht naar een oplossing .
En op een gegeven moment is de maat vol .
In het SER-rapport dat vorige week is uitgekomen , staat ook dat de tijd van goede voornemens voorbij is , dat de maatschappij niet meer accepteert dat dieren zo structureel met miljoenen tegelijk worden mishandeld en dat daardoor ook het draagvlak voor de veehouderij in Nederland aan het afnemen is .
Is de heer Van Dekken met mij van mening dat dan ook strikt moet worden gehandhaafd ?
Als het sneller kan , dan moet het sneller .
Volgens mij kan het ook sneller .
Op het moment dat alle betrokken instanties , organisaties en mensen op hun manier versneld daaruit kunnen komen , ben ik daar een voorstander van .
Die helpt echt niet , want die leidt alleen maar tot meer vertraging .
In die zin wil ik met u een oplossing vinden .
Ik ben blij dat de heer Van Dekken ook de hondengevechten aanhaalt .
Dit is belangrijk voor de Handelingen .
De LID heeft dat persbericht naar buiten gebracht .
Daarom erger ik me ook .
Wij komen met een voorstel om honderden politiemensen , algemene opsporingsambtenaren , in te zetten .
Dat zijn buitengewone opsporingsambtenaren zonder strafrechtelijke en politionele bevoegdheden .
Daar moet je politiemensen naartoe sturen .
U begint over de hondengevechten .
Daar moet ik niet aan denken .
In die zin ga ik er ook van uit dat het gebeurt .
Je moet ook straatvechten binnen je fractie .
Dat zijn ook allemaal politiemensen .
Hier buiten , bij Defensie en bij het Europees Parlement staan commando's .
Ik geloof dat ik een van de weinige Kamerleden ben die de hondengevechten hier ook al eerder aan de orde heeft gesteld .
Hij heeft dat ook gedaan .
Ik zeg met hem tegen de staatssecretaris : laten we kijken wat we kunnen doen , ook in het kader van justitiële opsporing enzovoorts .
Het is standaard nu zo .
Het is nooit zo dat een boer daar niet voor kiest .
En waarom ?
Omdat de bio-industrie simpelweg zo verziekt is dat biggen elkaar anders gaan verwonden .
Het is dus een situatie die onhoudbaar geworden is .
Is de heer Geurts dan niet met mij van mening dat als de wet zegt dat dat verboden is , je dat dus ook niet moet doen ?
Dit was een punt van orde .
Wat mevrouw Thieme hier beweert , staaft niet haar bewering dat het een illegale activiteit is .
Nee toch !
Voorzitter .
Dat klinkt ook lekker !
De staatssecretaris voert die veldproeven niet uit .
Waarom niet ?
Ik heb twee keer de toezegging gehad , van twee verschillende staatssecretarissen .
Ik heb die niet .
Dat is het probleem .
Je moet ervoor zorgen dat die wagens gekoeld worden .
Dat is onzin .
Dat is het verhaal .
Het verhaal klopt dus gewoon niet .
En terecht !
Ja , je verzint het allemaal niet !
Dat is het belangrijkste punt .
Het is echter beter dan afschot .
Voorzitter .
Het uitgangspunt bij het houden van dieren moet zijn dat niet het dier aan de stal wordt aangepast , maar de stal aan het dier en de natuurlijke behoefte van dat dier .
Onderschrijft de staatssecretaris dit uitgangspunt ?
Als hij dat dan doet en we kijken naar de EU-richtlijn die het routinematig couperen van varkensstaarten verbiedt , dan is er toch iets vreemds aan de hand .
Die richtlijn is er al 25 jaar en in Nederland wordt nog steeds 99 % van de staarten inclusief het bijbehorende ruggenmerg afgebrand .
De vraag is hoe dat kan .
De oorzaak van het staartbijten is bekend .
Laat ik het zo samenvatten .
Waarom gebeurt dat dan toch niet ?
Maar nog steeds zitten de meeste varkens in een kaal betonnen hok , met dat staartbijten als gevolg .
Voert de staatssecretaris de motie uit ?
Wil hij ook garanderen dat hij in Brussel niet gaat pleiten voor afzwakking of derogatie met betrekking tot dat couperen ?
Het is goed dat daarnaar gekeken wordt .
Kan er onmiddellijk een einde komen aan het afschieten van zwanen ?
Het is van de zotte dat dit nog steeds mag .
Als er inderdaad sprake is van overbevolking , is het onvruchtbaar maken van eieren een veel betere oplossing .
Gaat de staatssecretaris hier werk van maken ?
Er is ook iets raars aan de hand .
De illegale hondenhandel is ook een belangrijk punt .
Zou de staatssecretaris de voordelen van de verschillende methoden en de subsidiestromen in een overzicht willen weergeven ?
Voorzitter .
Ik wil vandaag beginnen met de positieflijst .
De Raad voor dierenaangelegenheden ( RDA ) heeft eerder al een positieflijst gemaakt .
Als deze als uitgangspunt genomen zou zijn , had ten eerste het wiel niet opnieuw uitgevonden hoeven te worden en ten tweede waren dan niet tienduizenden dierenhouders de dupe geweest .
Er wordt door de staatssecretaris gesold met houders van bijzondere hobbydieren .
Het overgrote deel van deze dierenliefhebbers zorgt met hart en ziel voor hun beestjes .
Het CDA wil dat het ministerie stopt met de acties om keer op keer te proberen om op alle mogelijke manieren het houden van deze bijzondere dieren onmogelijk te maken .
Het mag duidelijk zijn dat het CDA zich niet kan vinden in de huidige herbeoordeling .
Nu wil de staatssecretaris deze discussie weer dunnetjes overdoen .
De heer Geurts spreekt namens het CDA , dat op dit moment niet in het kabinet zit .
Zo hoort het ook in de democratie .
Het kan toch niet zo zijn dat op deze manier hobbydierhouders gefrustreerd worden bij het houden van deze dieren ?
Vanuit de PvdA is altijd heel zorgvuldig gekeken naar die positieflijst .
Ik kan me voorstellen dat er her en der wat oneffenheden en problemen zijn die men in redelijkheid zou moeten oplossen , maar wat mij ergert , is dat de heer Geurts van het CDA zegt dat wij de zaak zouden frustreren .
Dat is namelijk het gevolg van het beleid dat op dit moment gevoerd wordt .
De heer Geurts suggereert alsof …
Dat weet ik .
De heer Geurts suggereert alsof de zaak wordt gefrustreerd en dat is niet aan de orde .
Het kabinet is van " sorry " .
Ik heb gezegd wat ik gezegd heb , met onderbouwing .
Ik raad de heer Van Dekken aan om met de vertegenwoordigers van deze sector te gaan praten .
Het mag duidelijk zijn dat het CDA deze werkwijze onbestaanbaar vindt .
Ik constateer ook dat op dit dossier chaos is ontstaan .
Kan de staatssecretaris mij en ons allemaal uitleggen waarom hij deze poppenkast over het kunnen verbieden van soorten met onvoldoende informatie wil overdoen ?
Heeft de staatssecretaris daarover juridisch advies ingewonnen ?
De varkenshouderijsector en andere betrokkenen zijn met een Plan van Aanpak bigvitaliteit gekomen .
Complimenten daarvoor .
Het CDA staat achter deze intrinsieke aanpak van de sector .
Is het mogelijk om het plan financieel te ondersteunen ?
Daarom moeten wij castratie nu niet wettelijk verbieden , want dat zou onze familiebedrijven ongelooflijk schaden .
Wel is het nodig dat de acceptatie van berenvlees politiek en maatschappelijk geagendeerd wordt bij andere lidstaten .
Hoeveel tijd heb ik nog ?
De Raad voor dierenaangelegenheden adresseert het probleem van zwerfkatten .
De staatssecretaris gaat in zijn brief alleen in op wat hij allemaal niet gaat doen .
De vraag is wat hij wel gaat doen aan het probleem van zwerfkatten .
Naast het voorkomen van ziekteverspreidingen zijn ook weidevogels gebaat bij een aanpak van zwerfkatten .
Hij suggereerde dat het doel van de positieflijst zou zijn om het houden van bepaalde dieren te verbieden , maar het tegendeel is het geval .
Het belangrijkste doel van de positieflijst is zowel dierenwelzijn waarborgen als gezondheid en veiligheid van mensen waarborgen .
De heer Geurts suggereerde een beetje dat alles moet kunnen , mits de houders van de dieren maar met hart en ziel van hun dieren houden .
Ik ben ervan overtuigd dat ze dat doen , ook bij dieren waarvan je je kunt afvragen of het wel verstandig is om die te houden .
Ik weet zeker dat de mensen die ze houden , dat met heel veel passie en liefde doen , maar dat betekent niet per se dat het altijd verstandig is om dat te doen .
Daarvoor is de hele exercitie met de positieflijst bedoeld .
Tussen de regels door hoor ik onderdelen daarvan terugkomen bij de Kamerleden .
Middels diverse brieven hebben mijn voorganger en ik uw Kamer op de hoogte gehouden van de vorderingen en geïnformeerd over de te volgen procedure .
Onderdeel van die procedure is de beoordelingsmethode .
De nadere beschrijving en beoordeling van het juridisch kader in relatie tot het Andibel-arrest is voor de zorgvuldigheid ter toetsing voorgelegd aan de landsadvocaat .
Ik vind het zeer ongepast dat een partij die ook aan tafel zit , die deelneemt aan de PEC en als gesprekspartner ook aan het bestuurlijk overleg , zich op deze manier uitlaat over medewerkers van mijn departement .
Elke suggestie dat de methode na de toetsing zou zijn aangepast , dat de inbreng van de PEC of de PAC minder van belang zou zijn of dat de verantwoordelijke beleidsmedewerker niet integer zou hebben gehandeld , is onjuist en onterecht .
Ik vond dit geen juiste gang van zaken .
Pas in de loop van volgend jaar wil ik een aanpak voor een positieflijst van reptielen , amfibieën en vogels presenteren , niet nu meteen .
Ik denk dat het belangrijk is dat we eerst dit traject afronden en bekijken welke lessen we meenemen in het proces om tot een positieflijst voor bijvoorbeeld reptielen en amfibieën te komen .
Ik heb mijn twijfels omdat die lijst niet alleen langer wordt , maar dieren ook verschuiven .
Het betrof met name de toepassing van het " nee , tenzij " -beginsel , het voorzorgsbeginsel en de referentie van de beoordeling .
Die heeft geoordeeld dat het opgestelde juridische kader correct is .
Dat moet leiden tot een plaatsingsbesluit begin volgend jaar .
We zitten nu eigenlijk in de afronding van die hele beoordeling .
Dank voor het antwoord .
Ik heb ook met de voorganger van deze staatssecretaris heftige debatten gevoerd over deze positieflijst en alles wat daarmee samenhangt .
Dat wordt in de praktijk toch anders ervaren .
Maar in de praktijk wordt het voorzorgsbeginsel veel strakker uitgelegd .
De heer Geurts trekt nu al conclusies over een lijst die hij nog niet heeft .
Ik vind dat hij vroeg is met zijn oordeel .
De lijst komt uiteindelijk als een advies bij mij .
Er ligt juist een heel duidelijk en scherp beginsel .
Maar goed , dat kunnen wij pas beoordelen op het moment dat de lijst er daadwerkelijk ligt .
De sector is sowieso aanwezig in het bestuurlijk overleg .
Er wordt dus opgetreden , maar dat betekent niet dat de problemen daarmee de wereld uit zijn .
Was het maar zo !
Dat beleid is geëvalueerd .
De belangrijkste conclusie van de onderzoekers is dat de juiste zaken zijn opgepakt in het beleid , maar dat er qua uitvoering en inrichting nog werk te verrichten is .
Ik blijf daarnaast samen met andere lidstaten om aandacht vragen voor de agendering van de problematiek in Brussel , bijvoorbeeld in het nog op te richten EU-platform voor dierenwelzijn .
Dat is natuurlijk niet per se het geval .
Laat staan dat je daarmee de praktijken van dergelijke handelaren legitimeert .
Daarom zetten we ook zo sterk in op voorlichting , zodat mensen die een pup willen kopen , weten waar ze op moeten letten .
Ik ben laatst op werkbezoek geweest bij Marktplaats en ik ben ervan overtuigd geraakt dat Marktplaats in samenwerking met de NVWA echt stappen zet om te bekijken waar die handelaren zitten .
We hebben hier eerder met elkaar gesproken over de capaciteit van de NVWA .
Die is natuurlijk op alle fronten krap .
Dat is zinvol .
Onze zuiderburen doen dat ook .
Dat is een ervaringsdeskundige aan het front .
Dat is te makkelijk .
De staatssecretaris kan ook zelf zeggen : ik ga geld zoeken .
Dat kan natuurlijk ook .
Als de illegale hondenhandel toeneemt , zou je toch meer moeten doen ?
Dat is geen kwestie van meer capaciteit , maar van het slimmer inzetten van je capaciteit .
Dat zou moeten kunnen lukken .
Alles is van groot belang .
Vaak gaat het om zware criminaliteit , dus dan is de politie aan zet .
Ik vind het onbegrijpelijk dat er tentoonstellingen worden gehouden waarbij de norm is dat dieren verminkt zijn .
De enige mogelijke uitzondering daarop is als het paard gecoupeerd is vanwege medische redenen .
We onderzoeken hoe we het verbod zo goed mogelijk kunnen handhaven .
De sector maakt zich boos als mensen wijzen op iets dat heel raar is .
Als de cijfers juist zijn , is 99 % van de staarten gecoupeerd .
Dan is er toch iets mis ?
Dan doen we het niet goed .
Dat is toch raar ?
Precies daarnaar kijkt ook de Europese Commissie .
Deze ambitie delen we dus met elkaar .
We delen allemaal die ambitie , maar die vereist veranderingen die in de markt reëel kunnen worden toegepast .
Ik heb er vertrouwen in dat we er op termijn komen .
Hoe sneller , hoe liever en beter .
Dan duurt het nog 1.000 jaar of meer voordat dat gerealiseerd is .
Kan de staatssecretaris aangeven waarom het in sommige andere landen kennelijk wel lukt en in Nederland niet ?
Althans , ik heb ze gezien .
Dat vergt helaas meer tijd dan ook ik ervoor zou willen uittrekken .
Het gaat stap voor stap en daardoor eigenlijk te langzaam .
Ook hierbij trekken we op met een aantal landen binnen Europa : Zweden , Duitsland en Denemarken .
Wij willen uiteindelijk af van castratie , terwijl sommige landen vooral een probleem zien in het feit dat het onverdoofd gebeurt .
In Nederlandse schappen ligt alleen nog vlees van ongecastreerde beren .
De belemmering zit ook hier weer in de afzet op buitenlandse markten .
Ook dit jaar zijn er weer behoorlijk wat branden geweest : tot nu toe 37 met 168.000 dierlijke slachtoffers .
Met LTO , Dierenbescherming , Brandweer Nederland , Verbond van Verzekeraars , de ministeries van BZK en EZ werken we samen in het Actieplan stalbranden .
Daarin staan een aantal maatregelen , zowel voor nieuwe als voor bestaande stallen .
Er wordt gezocht naar houders die het systeem willen uitproberen .
In de begroting is al geld opgenomen voor ondersteuning van het Actieplan stalbranden via het algemene budget voor dierenwelzijn .
Is de staatssecretaris bereid om samen met de minister voor Wonen en Rijksdienst het Bouwbesluit aan te passen , zodat de regels ook gaan gelden voor bestaande stallen ?
Daarom gaat het stap voor stap en stellen we strenge eisen aan de nieuw te bouwen stallen .
Het alternatief is om het via de Wet dieren verplicht te laten stellen .
Dat is toch de conclusie die ik hieruit moet trekken ?
Dat is de reële situatie .
Dan kun je constateren dat de situatie nu niet in overeenstemming is met hoe we het idealiter zouden willen .
Je moet het wel kunnen financieren op het moment dat je veranderingen doorvoert .
Ik denk niet dat dat de route is die uiteindelijk de situatie die ook mevrouw Thieme voor ogen staat , op een goede manier dichterbij brengt .
De staatssecretaris weet dat en kan dat gewoon aan mevrouw Thieme vertellen .
Daarvoor is een protocol opgesteld .
De NVWA heeft tijdens deze dagen bij exportcertificering extra gelet op de beladingsgraad , de watervoorziening en de ventilatie op de vrachtwagens .
De eerste evaluatie was in oktober .
Geconstateerd is dat de aanloop op sommige punten stroef was , maar dat gaandeweg wel duidelijk verbeteringen zijn opgetreden .
We hebben het nu over dieren die naar de slachterij gaan .
Ik heb het over doden .
We hebben de beste dodenexpert van de hele wereld hier in Nederland wonen .
Dieren moeten gedood worden .
Ik eet zelf geen vlees , laat dat duidelijk zijn .
Er wordt geëxperimenteerd met het doden van dieren op locatie , maar dat is vooralsnog zeer kleinschalig .
Er is al langer aandacht voor te lichte kalveren , die dus bij de melkveehouder nog niet op voldoende gewicht gekomen zijn .
Melkveehouders moeten die kalveren dan langer aanhouden , totdat ze op gewicht zijn .
Het doel daarvan is dat alle dieren geplaatst kunnen worden .
Elk dier dat gehouden wordt , moet gehouden worden omdat het uiteindelijk een nut voor ons heeft .
Op deze manier met dieren omgaan , vind ik niet gepast .
Mag ik ook aannemen dat het besef binnen de kalversector inmiddels is geland dat dit volstrekt onacceptabel is ?
Daar mag ik toch wel van uitgaan ?
Er is commitment aan dit plan , want iedereen snapt dat het zo niet moet gaan .
Dat gaat soms mis , zoals bij walvissen , die ook het afgelopen jaar hier aan onze kust aanspoelden .
Dat strandingsprotocol wordt momenteel aangepast , ook op basis van de laatste ervaringen .
Er is in oktober een nieuw concept besproken met betrokken partijen .
Dat wordt nu afgerond .
Zodra de nieuwe leidraad is afgerond , wordt die gepubliceerd op de website van Economische Zaken .
De heer Heerema vroeg naar de import van jachttrofeeën .
Uiteindelijk is namelijk de bescherming van het wild , ook in en rondom Afrikaanse natuurparken , een kwestie van lokale economie .
Op het moment dat mensen aan de bescherming daarvan voldoende geld kunnen verdienen , verdwijnt de noodzaak om dat op een andere manier te doen .
Dat bleek ook toen ik — dit eigenlijk als antwoord op de toch wel vrij unieke samenwerking in deze Kamer tussen de VVD en de Partij voor de Dieren — een importverbod op jachttrofeeën afkondigde .
Er dan thuis ook nog mee gaan pronken , vind ik helemaal onethisch .
Daar kwam toen , ook vanuit de natuurhoek , wel wat kritiek op , juist vanwege het feit dat jacht soms ook een onderdeel is van het verdienmodel in lokale gemeenschappen .
Dat moeten we dus veranderen , maar dat vergt tijd .
Provinciale Staten hebben op 26 oktober ingestemd met de overdracht van het dierenwelzijn in de Oostvaardersplassen van het Rijk naar de provincie .
Dat willen we voor de winter doen , waarmee het voor de winter ook aan de provincie is om te bezien hoe het beheer vorm gegeven kan worden , dit in overleg met Staatsbosbeheer .
Ik zal de Kamer informeren zodra het zover is .
De heer Van Gerven vroeg nog naar het afschieten van zwanen .
Dat zou verboden moeten zijn en er zou gekeken moeten worden naar het gebruik van alternatieven .
Provincies kunnen een ontheffing verlenen voor het doden van zwanen in het kader van populatiebeheer of schadebestrijding .
Mogelijke alternatieven voor afschot zijn onder andere het rapen of schudden van eieren .
Alternatieve methoden moeten eerst worden overwogen voordat gekozen kan worden voor afschot .
Dat is echt het allerlaatste middel .
Provincies moeten daar dus eerst naar kijken .
Dus ook bij mogelijke uitkering van schade uit het Faunafonds — daar vroeg de heer Van Gerven ook naar — moet eerst gekeken worden naar alternatieve methoden .
Er is innovatief onderzoek nodig wanneer blijkt dat alternatieve niet werken of een tijdelijk effect hebben .
Dat wordt door de provincies ook voortgezet .
Het rapport gaf ook geen onderbouwing van de effectiviteit van de voorgestelde maatregelen .
Een paar vragen heb ik wellicht laten liggen , maar volgens mij heb ik het overgrote deel van de vragen beantwoord .
Hartelijk dank .
De Kamer ontvangt in de eerste helft van 2017 een brief over de voortgang van de brandpreventie voor stallen .
Zodra de overdrachtsovereenkomst van het Rijk naar de provincie Flevoland voor het dierenwelzijn in de Oostvaardersplassen een feit is , zal de staatssecretaris de Kamer daarover informeren .
Dat zal nog voor deze winter zijn .
Dat verzoek gaan we doorgeleiden .
We hebben tot 16.00 uur de tijd hiervoor en er is mogelijk veel te bespreken .
De commissie heeft besloten om twee rapporteurs aan te stellen om het begrotingsonderdeel Ontwikkelingssamenwerking te onderzoeken en een rapport daarover uit te brengen .
Voorzitter .
En ere wie ere toekomt : het debat hierover met de minister is echt vruchtbaar gebleken .
Er is ook meer informatie gekomen over de asieluitgaven en de post nog te verdelen wordt apart weergegeven .
Dat gaat dan met name over de restpost die ingeboekt werd bij het overige armoedebeleid , waardoor we eigenlijk geen zicht meer hadden op die uitgaven .
Er zijn nu vier websites waarop de minister die data beschikbaar stelt .
Waarin onderscheiden die websites zich van elkaar ?
Kunnen we op de een of andere manier de samenhang tussen die websites die over projecten gaan , maar die ook de parlementaire stukken bevatten die de basis zijn voor heel veel van die activiteiten , verbeteren ?
Er is bijna geen beleidsterrein zo aan evaluaties onderhevig als ontwikkelingssamenwerking .
De kasten liggen vol met aanbevelingen , zowel op projectmatig niveau als generiek op beleidsniveau .
Maar wat doen we vervolgens met al die rapporten ?
Ook aanbevelingen van een jaar of twee geleden kunnen nog heel relevant zijn .
De vraag is : volgen we die altijd beleidsmatig en financieel structureel genoeg op ?
Dat is voor ons als Kamer lastig na te gaan .
Ook in het vorige WGO is daar al aandacht voor gevraagd .
Hoe gaat de minister het inzicht van de Kamer in overgenomen aanbevelingen verbeteren ?
Om te kunnen leren moet je ook meten .
Gebeurt dat al op een effectieve manier ?
Is de minister bekend met die kritiek ?
Waarom niet ?
Ik zie dat deze minister steeds wil werken aan het optimaliseren van de samenwerking met de Kamer en de inzichtelijkheid .
Voorzitter .
Ik ga graag verder waar mevrouw Van Veldhoven is opgehouden .
In de begroting zijn vijftien kwantitatieve indicatoren opgenomen .
Dat is een goede zaak , want als we allemaal onze eigen indicatoren gaan ontwikkelen , gaat de internationale vergelijkbaarheid onderuit ; dat moeten we absoluut niet hebben .
Kan de minister een nadere toelichting geven op de keuze van de huidige vijftien indicatoren ?
Waarom juist deze ?
Die discussie hebben we vorig jaar ook gevoerd .
Sommige zijn heel logisch , maar andere liggen misschien iets minder voor de hand .
Is dat een begaanbare weg ?
Is de minister op de hoogte van hoe dat werkt bij OCW ?
De algemene doelen van artikel 2 en artikel 3 zijn nu nog in heel algemene bewoordingen gesteld .
Het doel van artikel 2 staat in de begroting : een toename van de voedselzekerheid , verbeterd waterbeheer en drinkwater en verbeterde sanitaire voorzieningen , voorlichting over hygiëne , een duurzaam gebruik van natuurlijke hulpbronnen , het tegengaan van klimaatverandering en een vergrote weerbaarheid van de bevolking tegen onafwendbare klimaatveranderingen .
Dat is een heel algemeen geformuleerd verhaal , dat nog niet goed aansluit op de kwantificering die we nastreven .
Waarom kan de minister geen subdoelstellingen op alle terreinen formuleren met daarbij de relatie tot de gekozen streefwaarden en indicatoren ?
Wanneer je verder inzoomt op artikel 2 , vraag je je ook af waarom er voor water en voedselzekerheid drie indicatoren zijn gekozen en voor het klimaat maar één .
Bij water zijn de eerste twee indicatoren logisch , omdat die erg samenhangen met de eerdergenoemde 30 / 50-doelstelling .
Het doel dat met de indicator wordt bereikt , is ook niet geheel smart .
Kan de minister hier nog goed naar kijken ?
Kan er een strategie voor worden ontwikkeld ?
Wij zien dit als een tussenrapportage .
Ik denk dat we dat niet zijn .
We zijn onderweg van A naar B. Waar B precies zit en wanneer we daar arriveren , weten we niet .
Ik geef nu graag het woord aan de minister voor een reactie op de inbreng van de rapporteurs .
Voorzitter .
Dat biedt ook de mogelijkheid om met de Kamer een dialoog te voeren over de keuzes die we maken .
Dat wil niet per se zeggen dat 100 altijd beter is dan 50 , maar ik denk dat dit het debat is dat we met elkaar moeten voeren .
Daar hebben we het afgelopen jaar hard aan gewerkt .
Het klopt dat er online veel meer informatie beschikbaar is gekomen .
Ik wil eigenlijk iets heel ongebruikelijks doen .
Je kunt nergens komen of iemand doet iets met een scherm waarop je informatie ziet , maar wij zijn nog niet zover .
Zij heeft mij bezworen dat alles het gewoon doet .
Het zijn maar een paar beelden .
Wat betekent dat nou ?
Alleen het opleiden van gezondheidspersoneel is natuurlijk niet genoeg .
De zorg moet ook terechtkomen bij degenen die hem nodig hebben , namelijk de moeders .
Ook dat is inzichtelijk gemaakt .
Dat roept natuurlijk vragen op .
Hierachter vindt u dan ook de toelichting hierop .
Er zijn meer middelen vrijgemaakt voor dit subthema .
Er zijn innovaties gepleegd waardoor de zorg effectiever en efficiënter is .
We willen ook dat duidelijk wordt dat we dit allemaal doen opdat mensen , in dit geval vrouwen , zelf keuzes kunnen maken : of ze seks hebben , met wie ze seks hebben , of ze kinderen willen krijgen en hoeveel kinderen ze willen .
Dit filmpje is dus niet speciaal voor u gemaakt , al had ik dat ook best willen doen .
Haar persoonlijke verhaal duurt een minuut of zes , dus ik nodig u uit om het thuis nog even af te kijken .
Het is de vertaling van al die prachtige beleidsdoelstellingen en indicatoren .
Die moeten we allemaal hebben , maar zij is degene die er profijt van moet trekken .
Ik denk dat dit niet alleen voor het grote publiek inzichtelijk maakt wat we doen , maar ook het debat met de Kamer absoluut op een hoger plan kan tillen .
Kan dat niet beter ?
Op de begrotingswebsite koppelen we de open data aan de verschillende subartikelen , waardoor je zowel de verwachte als de reële uitgaven van de begroting kunt zien en volgen .
Dat zou je dan ook moeten kunnen zien .
Op de website die u net zag , zetten we een jaarlijks overzicht van de behaalde resultaten .
Misschien is dat technisch heel ingewikkeld , maar we gaan ernaar kijken .
Er werd ook gevraagd naar nulmetingen .
Zonder nulmeting is het natuurlijk moeilijk om een doel te stellen .
De watersector doet dat al heel goed .
We hebben natuurlijk kennisgenomen van de wijze waarop het ministerie van OCW dit doet .
Het klopt dat wij veelal gebruikmaken van de indicatoren die ook in de global goals beschikbaar komen .
De heer Smaling zei terecht : dat is een goede zaak , laten we het vooral niet allemaal zelf gaan bedenken .
De heer Smaling vraagt dit natuurlijk niet zonder reden .
Volgend jaar willen we meer kunnen zeggen over de impact van het maatschappelijke middenveld .
Het lijkt me prima om in overleg met de Kamer te bekijken of er op andere terreinen behoefte is aan specifieke indicatoren .
Soms vraagt de werkelijkheid erom de indicatoren wat bij te stellen .
Hoe zijn we tot die vijftien indicatoren gekomen ?
Dat kunnen we het komende jaar ook doen , maar ik ben zelf terughoudend om met grote tientallen te werken .
Hoe compacter , hoe beter .
Zijn de doelen smart genoeg ?
We hebben de indicatoren specifiek onder de beleidsartikelen geplaatst om het leesbaar en hanteerbaar te houden .
Het is heel simpel .
Als wij de enige donor zijn , halen we het resultaat ook helemaal naar ons toe .
Daar zijn we inmiddels wel met elkaar terechtgekomen , dacht ik !
Dat is het geval .
Voorzitter .
Ik zie graag de voortgang hierin .
De Sustainable Development Goals bestrijken een enorm breed terrein , dus ja , daar heb je veel indicatoren voor nodig .
Compact is dus niet altijd beter .
Voorzitter .
Waarom heb je daar een bepaald budget voor nodig ?
Voorzitter .
Dat is de kwalificatie die ik er zelf aan zou willen geven .
— en een inschatting die samen met uitvoerders wordt gemaakt .
Ik geef een voorbeeld .
Op water hebben we het afgelopen jaar een minder goed resultaat behaald dan het jaar ervoor .
Is er minder geld , dan is er doorgaans ook minder resultaat .
Misschien kun je in het begin een grotere sprong maken en wordt het op het laatst moeilijker , omdat je dan probeert om de moeilijk bereikbare mensen te bereiken .
Misschien was ik iets te stellig .
Zo werkt het in de praktijk .
Dat is nu wel ergens te vinden , maar die scherpere koppeling is nog werk in uitvoering .
Dank u wel , minister .
Wij gaan nu over naar de inbreng van de verschillende fracties in dit wetgevingsoverleg .
Dat doe ik met het oog op de klok .
Voorzitter .
Ik denk dat het voor de Kamer heel belangrijk is om te zien waar er speelruimte is .
Terugkijken is ook belangrijk .
In die zin denk ik dat we met dit proces dichter komen bij het identificeren van wat succesvol is geweest en wat mislukkingen zijn geweest .
Een heleboel landen zijn in conflict geraakt .
Waar zijn de studenten gebleven die wij hebben getraind ?
Zijn die opgestoven in de vaart der volkeren ?
Hebben ze andere mensen meegenomen in hun opleiding ?
Is dat een succes geweest ?
Zijn vrouwen daar leidender in de besluitvorming over wat er wordt verbouwd ?
Dat geldt bijvoorbeeld ook voor landrechten .
Werkt een officieel , juridisch hard afgesproken en gehandhaafd kadastraal kader beter dan een systeem dat op gewoonterecht is gebaseerd ?
Daar moeten we echt naar kijken .
Voorzitter .
Om te beginnen bedank ik de rapporteurs , mevrouw Van Veldhuizen en de heer Smaling , hun medewerkers en de medewerkers van het Bureau Onderzoek Rijksuitgaven ( BOR ) voor het werk dat zij hebben gedaan , zodat wij nu gefundeerd over de begroting van de minister kunnen praten .
Het gebruik van deze handreiking helpt ons om meer te weten te komen over de effectiviteit van het beleid van de minister .
Het onderzoek van de rapporteurs leert dat het , ondanks verbeteringen ten opzichte van de vorige begroting , nog steeds lastig is om op basis van de begroting vast te stellen wat de resultaten zijn van het beleid van de minister , hoe eventuele resultaten tot stand zijn gekomen en hoe de minister bijstuurt als de resultaten eventueel tegenvallen of dreigen tegen te vallen .
De VVD-fractie stelt met tevredenheid vast dat de minister naar aanleiding van het begrotingsonderzoek van vorig jaar en de in dat verband ingediende moties , eerste stappen heeft gezet om de inzichtelijkheid en meetbaarheid van haar beleid te verbeteren .
De in de begroting voor 2017 opgenomen indicatoren en streefwaarden zijn beslist een ontwikkeling in de goede richting , omdat ze de effecten van ontwikkelingshulp beter meetbaar en daarmee beter afrekenbaar maken .
We zijn er echter nog niet .
Ondanks genoemde verbeteringen zijn er nog genoeg vragen over de wijze waarop de minister in haar begroting informeert over de geboekte resultaten .
Ik heb ook op die website gekeken .
Als we niet oppassen , lijkt het hier eerder een wetgevingsoverleg ICT en overheid te worden , maar het is inderdaad makkelijker om te zien wat er is gebeurd en om door te klikken .
We krijgen inmiddels ontzettend veel informatie .
Dat is heel belangrijk .
Het is ook een verbetering ten opzichte van het verleden .
Ook de stapel papier van vorig jaar was een illustratie daarvan .
Het is fantastisch om te weten dat zo veel vrouwen zijn bereikt op een bepaald onderwerp , maar wat heeft dat veranderd ?
Daar gaat het toch om .
Het antwoord is simpel : het heeft helemaal niets veranderd .
De bewijzen zijn er niet .
Ik zeg niet dat dit komt door de ontwikkelingshulp , maar er bestaat geen positief verband , dus dat de ontwikkelingshulp iets zou verbeteren .
Om antwoord te geven op de retorische vraag van de VVD : dat bewijs is er niet .
Wij gaan er nu van uit dat de minister beweert dat het wel heeft geholpen .
Daarom is het heel goed dat we deze methode van het controleren van de gerapporteerde resultaten volgen .
Ik had eerlijk gezegd verwacht dat de heer Bosma al eerder het voortouw had genomen in het op deze manier kijken naar de begroting .
Ik vind ook dat we de minister de kans moeten geven om te leveren wat wij haar vragen , zodat we op een goed ogenblik onderbouwde conclusies kunnen trekken .
Ik begrijp dat de VVD vastzit aan haar achterban en aan een coalitieakkoord , maar er bestaat ook nog zoiets als de realiteit .
Waar hebben we het over ?
Het land is vervolgens failliet gegaan .
Gelukkig ben ik niet in de positie om die bewijzen te moeten leveren .
Daar vragen we de minister naar .
Om een vraag te destilleren uit het betoog van de heer Bosma : ons conceptverkiezingsprogramma is een indicatie .
Het is niet helemaal het moment om dat verder uiteen te zetten , maar het toont wel aan dat de VVD zeer kritisch is over nut en noodzaak .
Of je nu voor of tegen ontwikkelingshulp bent , of je nu meer of minder ontwikkelingshulp wilt , uiteindelijk wil je weten hoe effectief iedere euro wordt uitgegeven .
De heer Taverne gaat in op het verkiezingsprogramma .
Daarin lezen we ook dat de VVD 2 miljard euro wil bezuinigen op ontwikkelingssamenwerking .
In de boekhouding van de VVD is dat nog steeds heel veel geld , helemaal als inderdaad lang niet altijd evident is dat de hulp ook effectief is .
Zolang we de afspraak hebben dat we hier geld aan uitgeven , kun je het maar beter uitgeven aan het lenigen van directe nood , waaronder noodhulp en hulp bij opvang in de regio .
Het idee dat je met het faciliteren van start-ups in Nigeria voorkomt dat heel grote groepen mensen naar Europa komen , is naar het oordeel van de VVD naïef .
De vraag is of dat alleen gebeurt met hulp .
Hoeveel blijft er dan nog over voor al die andere zaken ?
Vindt de VVD dat een goede zaak ?
Zo kun je de werkelijk prangende problemen die er bestaan en die ons nog te wachten staan , waaronder een enorme immigratiegolf als gevolg van een aanstaande bevolkingsexplosie in sub-Sahara-Afrika , het hoofd bieden .
Ik denk dus dat het zonder meer kan .
Bovendien hebben we niet heel veel ervaring met wat er gebeurt als je veel minder ontwikkelingshulp geeft .
Het voorbeeld van België wordt vaak gehanteerd .
Wie weet gaat het wel ongelofelijk goed als je de kraan eens een beetje dichtdraait en als organisaties zich gaan richten op wat werkelijk van belang is .
Dat voorbeeld hebben we nu niet , maar misschien is het best een heel gezond idee .
De multilaterale organisaties zijn niet efficiënt en er blijft veel aan de strijkstok hangen , maar daar concentreren we al ons geld op .
Hoe zit dat ?
Dat is kennelijk eigen aan deze sector .
Als dat het geval is , kunnen we nog decennia daarmee doorgaan .
Ik vraag me af of dat verstandig is voor die landen .
Er is ontzettend veel gebeurd .
Het belang van de manier waarop we nu naar de begroting kijken , dankzij onder anderen mevrouw Van Veldhoven als rapporteur , is dat we kunnen proberen te achterhalen of de Nederlandse hulp aantoonbaar effect heeft gehad .
Als dat zo is , is dat een ontzettend sterk argument om ermee door te gaan .
Je moet het wel weten .
Wereldhandel en vrijhandel zijn veel betere voorwaarden .
Misschien is dat een afweging die mevrouw Van Veldhoven nog eens naar voren kan brengen in haar partij als het gaat om het sluiten van vrijhandelsverdragen .
De heer Taverne kan geen voorbeelden noemen waaruit blijkt dat ontwikkelingssamenwerking werkt , maar die zijn er natuurlijk wel .
Het staat er allemaal in .
Kijk eens naar wat er gebeurde in de zomer van 2015 , toen de internationale gemeenschap er niet in slaagde om voldoende noodhulpbudgetten bij elkaar te leggen , toen het voedselrantsoen van de Syrische vluchtelingen halveerde en toen er een enorme mars op gang kwam richting Europa omdat mensen honger hadden .
Daar is geld voor nodig .
Daar moet ook geld voor zijn .
Ja , nogal wiedes .
Misschien geeft de heer Van Laar hiermee wel het beste voorbeeld , namelijk dat in heel veel gevallen ontwikkelingshulp het subsidiëren is van een zeker , vaak zeer minimaal levensniveau , zonder dat er in die landen iets verandert .
Als je geen effect ziet dat leidt tot een ontwikkeling naar zelfstandigheid van landen , kun je er wel mee doorgaan , maar dan is het geen ontwikkelingshulp meer maar een soort structurele noodhulp .
Als de heer Van Laar daarnaartoe wil , vind ik dat prima , maar we moeten voorkomen dat we een begripsverwarring hebben .
Volgens mij is het nog steeds zo dat geld geen voorwaarde is voor ontwikkeling , maar dat ontwikkeling een effect is van geld .
De heer Taverne haalt het zelf aan .
Iedereen weet dat onderwijs bijdraagt aan ontwikkeling .
Dat wil ik wel als die gegevens , die resultaten , neerslaan in outcome .
Ik wil weten wat het effect is , wat er is verbeterd ten opzichte van daarvoor .
Het getal op zichzelf zegt niets .
De heer Van Laar doet alsof we sinds twee jaar bezig zijn met ontwikkelingshulp , maar dat is niet zo !
Hoe komt dat dan ?
Dat is problematisch , omdat het onduidelijkheid schept over de door de minister gerapporteerde resultaten .
In de begroting staat dat vorig jaar dankzij Nederlandse steun 1,6 miljoen mensen toegang tot schoon drinkwater kregen , dat er voor 1,4 miljoen mensen toegang tot hernieuwbare energie werd gerealiseerd en dat we 6 miljoen boeren en boerinnen van kleinschalige bedrijven in ontwikkelingslanden hebben geholpen bij de verbetering van hun productie .
Kortom , hoe voorkomt de minister dat in de begroting appels met peren worden vergeleken en zo knollen voor citroenen worden verkocht ?
Sorry voor de vergelijking .
Dit heeft alles te maken met het feit dat monitoring , toerekening en evaluatie in de praktijk voor een groot deel papieren exercities zijn .
Dit houdt echter het risico in dat we wat de afrekenbaarheid van het beleid betreft eveneens in een papieren werkelijkheid leven .
De IOB en het ministerie leggen zelf , zo begrijp ik , niet of nauwelijks onaangekondigde bezoeken af aan lokale partnerorganisaties van ngo's en multilaterale instellingen , tenzij er zeer concrete vermoedens zijn van fraude , zoals in Benin .
Meestal wordt bij een evaluatie volstaan met het vragen naar de boekhouding .
Hoe kan de minister de resultaten beoordelen die zij krijgt van al die partnerorganisaties ?
Ze werkt met honderden clubs , die elk hun eigen manier hebben om resultaten te rapporteren , te evalueren en te monitoren .
Dezelfde partnerorganisaties hebben er belang bij om de minister en haar ambtenaren misschien wel een zo rooskleurig mogelijk beeld te geven .
Toen hij daar ging kijken , bleek de helft van die kinderen niet te bestaan .
Hoe voorkomen we dat we voor het lapje worden gehouden ?
Ik hoor graag van de minister hoe zij verifieert of getallen die zij krijgt aangeboden en gebruikt , kloppen .
Hoe zorgt zij ervoor dat de Kamer in die zin goed wordt geïnformeerd ?
Voorzitter .
De belangrijkste vraag bij dit wetgevingsoverleg vandaag is of de Tweede Kamer uit de begroting kan opmaken wat we precies doen , wat het resultaat daarvan is en waarom dit belangrijk is voor onze inwoners .
Er is ook nog een aantal aandachtspunten voor de begroting .
Dat doet ons goed .
In hoeverre heeft de minister goed zicht op de effectiviteit van de bestedingen , ook als het gaat om andere organisaties ?
De collega's hebben daar ook al het een en ander over gezegd .
Ook multilaterale instellingen blinken helaas niet uit in transparantie .
Juist van die grote internationale instellingen mag je verwachten dat je goed terughoort wat er met het belastinggeld gebeurd is .
Meer transparantie in het beleid is wenselijk .
Als een project gestart wordt , moeten we namelijk weten wat de actuele situatie is zodat we achteraf ook het effect van onze inspanningen goed kunnen evalueren .
Die gegevens ontbreken nog weleens .
We zien ook graag dat de algemene doelstellingen voorzien worden van streefcijfers en smart worden geformuleerd .
We willen dat de meetbaarheid van beleid wordt aangegeven in vier opties , zoals de SP ook aangaf , dus : goed meetbaar , redelijk meetbaar , amper meetbaar en niet meetbaar .
Kan de minister toelichten waarom zij die keuze heeft gemaakt ?
Dat schrijft de minister overigens ook zelf .
De vervolgvraag is dan hoe dat komt .
Wat doen we dan verder ?
Dat maakt het wel lastig .
Er is dus werk aan de winkel , zeg ik tegen de minister .
Daarom kunnen we onze centrale vraag voor onze inwoners nog niet echt beantwoorden .
De minister heeft een voorschot genomen op de toekomst door de toekomstige bnp-groei naar voren te halen .
Hoe gaat zij dit oplossen ?
Voorzitter .
Dat is wat ons betreft vooruitgang .
Ontwikkelingssamenwerking is geen garantie voor ontwikkeling .
Dat moet je in ogenschouw nemen .
Daar wil ik voor blijven pleiten .
Het ondernemen , het in de praktijk brengen van ontwikkelingssamenwerking in conflictgebieden , is gewoon zeer onvoorspelbaar .
We horen dat de indicatordruk bij organisaties wordt neergelegd en dat er daardoor juist minder geld is voor dit soort processen en dit soort waardevolle interventies .
Houd de ogen open voor de resultaten die we kunnen bereiken , ook als ze niet in een indicator te vatten zijn en het risico hoog is .
Dan kijk ik meer naar de inhoud .
Is daar al zicht op ?
Onze inzet op coherentie van beleid zien we ook terug in de praktijk , maar nog niet zozeer in deze begroting .
Ik dank de minister voor de brief die ons vandaag heeft bereikt over jongeren en ontwikkelingssamenwerking .
Die is in ieder geval helder en vormt een mooie reactie op ons actieplan over jongeren en ontwikkelingssamenwerking .
In de begroting zien we dit nog niet direct terug .
Volgens mij is er onlangs een evaluatie geweest en is het goed geëvalueerd .
De verhoging van het salaris van de trainees vind ik een uitstekende stap .
Ze doen werk op universitair niveau en moeten daar ook naar betaald worden .
Dat is eerlijk loon voor eerlijk werk .
Dat onze jongerenvertegenwoordigers vertellen wat jongeren in ontwikkelingslanden vinden , is één ding .
Hun eigen jongerenvertegenwoordigers zouden dat toch ook moeten kunnen doen .
Voorzitter .
Ik heb vier jaar in Amerika mogen wonen , dus ik spreek het lingo redelijk , maar ik zou het waarderen als een Nederlandse minister die communiceert met het Nederlandse parlement , dat gewoon in het Nederlands doet .
Of ik wil Treurgrond laten zien , over de manier waarop de Afrikaner boeren nu worden uitgemoord , met de stilzwijgende instemming van het ANC .
Ik dank de rapporteurs voor hun harde werken .
Ik waardeer dat van harte .
Het grote probleem is natuurlijk dat ontwikkelingshulp een religie is .
Mensen menen allerlei zaken te zien en daar proberen ze dan dingen van af te leiden en die onder te brengen in allerlei staatjes en statistieken .
De keiharde waarheid is dat er geen enkel substantieel bewijs is dat die 2.500 miljard dollar die de ontwikkelde landen naar de ontwikkelingslanden hebben gestuurd , substantiële gevolgen hebben gehad .
Mijn conclusie is dat er geen enkel substantieel bewijs is .
Deze minister schermt al jarenlang met de honderdduizenden banen die zij gecreëerd zou hebben in Nederland .
Er wordt heel veel gezwaaid met statistieken .
Die balans tussen successen en mislukkingen is heel anders dan de heer Bosma nu voorspiegelt .
Je kunt het ook een niveau lager pakken .
Je kunt gewoon kijken naar een land als Tanzania .
Dat was vroeger de grootste voedselexporteur van Afrika .
Het werd redelijk goed geleid .
Dit was nog voor Mandela .
Ik weet niet of de heer Smaling dat ook is .
Het is een schande .
Dat was ons geld .
Dat hadden we hier moeten gebruiken .
Dat hadden we moeten gebruiken voor de mensen die vroeger op de SP stemden .
Zo .
Je kunt er heel lang over praten .
Dan moet je ook terug naar de periode van de dekolonisatie .
Hoe voelden wij ons toen over onze aanwezigheid in Afrika ?
Wat was toen het idee over een nieuwe samenwerking met de landen waar we tientallen jaren of nog langer hadden gezeten ?
Dan is het niet zo gek is dat je probeert om op een nieuwe manier met die gebieden te werken .
Wij hebben te maken met een periode , in de jaren vijftig en zestig , waarin wij ervoor hebben gekozen om met de landen in Afrika naar een nieuwe vorm van samenwerking toe te gaan , gebaseerd op een vrij breed gedeeld gevoel dat ongelijkheid in de wereld een slechte zaak is .
Dat is ten dele succesvol geweest , maar ten dele ook niet .
Etnische tegenstellingen zijn een bron van moeilijkheden en van kwaad .
Nogmaals , ik vind de inbreng van de heer Bosma heel eenzijdig .
Het is aan hem om die keuze zo te maken , maar ik vind het zonde , want het is maar één kant van de medaille .
Het zijn toch schandalige woorden die ik hier hoor .
Mijnheer Nyerere heeft tien miljoen mensen gedeporteerd .
Ik vind het ongelofelijk dat u die man hier gaat zitten verdedigen .
Ik heb er echt geen woorden voor .
De elektriciteit doet het vaak hele dagen niet .
Nederland heeft het ANC gefinancierd , terwijl het bezig was om Inkatha uit te roeien .
Het ANC is tot op de dag van vandaag de zusterpartij van de Partij van de Arbeid .
Kijk naar Mozambique , wat Samora Machel daar gesloopt heeft .
Recentelijk zijn wij gestopt met de begrotingshulp aan Mozambique .
Dat heeft een reden .
Waar is dat geld gebleven ?
Niemand weet het .
Een andere godsdienst die hier doorheen gaat lopen , is de klimaatgodsdienst van de charlatan Al Gore , die stelt dat de mens invloed heeft op het klimaat .
De heer Smaling vraagt zeer terecht om een kwantificering .
Hoe gaan we het klimaat precies beïnvloeden ?
Hoe gaan we het kouder of warmer laten worden ?
Wat is er met dat geld gebeurd in Afrika ?
Hoeveel waterputten of dildo's hebben wij daar precies teweeggebracht ?
Die Clinton Foundation is een intens corruptie organisatie .
Dat is elke dag in het nieuws in Amerika .
Voorzitter .
Dat heeft ook een reden , namelijk dat artikel 39 van het Reglement van Orde verbiedt dat de commissie spreektijden vaststelt voor een wetgevingsoverleg , dus ik laat u uw gang gaan .
Voor de rest kan ik er niets aan doen .
Voorzitter .
Ik vind beide opmerkingen ver beneden alle peil .
Het is raar dat een collega een beetje gaat zitten zeuren over de spreektijd die ik heb .
Ik begrijp dat het moeilijk is voor de Partij van de Arbeid om te worden tegengesproken en om hier geconfronteerd te worden met de waarheid .
Om als een kleuter naar de meester te stappen en te zeggen : meester , hij mag niet verder praten , vind ik echt beneden alle waardigheid .
Dat kost soms tijd .
Mogen we dan alleen maar over buitenlandse zaken praten als het hier vol zit met alle vertegenwoordigers van alle landen ?
Zo werkt het niet .
Ik zie graag dat mijnheer Poetin aanwezig is als D66 een punt maakt over de heer Poetin .
Ik volg dat met veel belangstelling .
Ik was overigens klaar met mijn inbreng .
Voorzitter .
Dat is net zo goed een geloof .
Er is echt geen snipper bewijs voor dat ontwikkelingssamenwerking nooit werkt .
Er is geen snipper bewijs voor de stelling van de PVV dat ontwikkelingssamenwerking nooit werkt , maar als het niet werkt , moet je stoppen .
Dat moet je dan op een zorgvuldige manier doen .
Nederland heeft die keuze gemaakt .
Toen is de samenwerking met een aantal partnerlanden beëindigd .
De conclusies daarvan zijn ronduit hard .
Je wilt weten wat het effect is voordat je bepaalt wat je doet en waar je je geld in steekt .
Dat speelde nauwelijks een rol .
De Nederlandse programma's zijn nauwelijks overgenomen door andere donoren .
Het moest vooral heel snel .
Natuurlijk moet je altijd voorkomen dat er een soort donorafhankelijkheid ontstaat , maar dit was puur loskappen .
De vraag die ik aan de minister wil stellen , is : stoppen , en dan ?
Voelt de minister zich verantwoordelijk voor wat daar gebeurd is ?
Ondanks alle goede bedoelingen ging de afbraak van ontwikkelingssamenwerking in de afgelopen jaren keihard door .
Daarmee verplaatst dit kabinet het door zichzelf gecreëerde probleem naar de toekomst , door nu alvast toekomstige economische groei uit te geven .
Hoe gaan we dat op een fatsoenlijke , goede manier verwerken , indachtig de lessen van de IOB ?
Mensen hebben daar invloed op .
Daarvoor is dus ook hulp en geld nodig .
Hoe wil de minister met geld gaan schuiven als de Turkijedeal toch zou breken ?
Mevrouw Van Veldhoven maakt een terecht punt over de kasschuif , dat wij moeten oppassen dat we niet op de pof gaan leven .
Dit gaat over honderden miljoenen .
Ik was blij dat de Partij van de Arbeid daar een opening toe gaf en ik ben van plan om daarover een motie in te dienen in tweede termijn .
Daarnaast leveren wij gewoon boter bij de vis .
Mevrouw Van Veldhoven zet haar betoog voort .
Het is echt een lachertje om te zeggen : we hebben nog 57 miljoen , dat is ruim voldoende voor die opvang in de regio en voor het noodhulpfonds .
Dan hebben we voor de optelsom van noodhulp en opvang in de regio nog 57 miljoen beschikbaar , waarvan ook al bijna de helft gecommitteerd is .
Ik verwacht niet dat dit probleem zich zomaar vanzelf oplost .
MASSIF is een programma van tien jaar .
Komend voorjaar komt daarvan de uitkomst , maar voordat de evaluatie er is , gaan we dit programma voor tien jaar verlengen .
Dat lijkt mij de omgekeerde volgorde , dus graag een reactie daarop .
Vanuit het oogpunt van begroten , evalueren en dan weer nieuwe beslissingen nemen , vond ik dit wel een bijzonder punt .
Weten we zeker dat we daarmee de juiste banen creëren ?
Wat hebben we bijvoorbeeld aan het stimuleren van tomatenkweek in de Sahara , als je daarmee de acquifers uitput ?
We gaan luisteren naar de beantwoording van de gestelde vragen door de minister .
Mocht later blijken dat we nog tijd over hebben , dan kan ik daarover nog een ander standpunt innemen .
Voorzitter .
Vond ik het nuttig ?
Ik ben het niet eens met de opvatting dat dingen niet te meten zijn .
Ik neem het voorbeeld van de dildo .
Dat is een manier om seksuele voorlichting aan jongeren te geven , wat hen helpt bij het maken van hun keuzes .
Als er voorbehoedsmiddelen beschikbaar zijn , krijgen ze daardoor minder kinderen .
Immers , als iedereen op zijn eigen manier meet , wordt het wel wat ingewikkeld .
Ze komen uit de jaarrapporten van organisaties .
Onze eigen accountantsdienst kijkt daar ook naar .
Er is dus een robuust mechanisme om die resultaten te controleren .
Het heeft immers geen zin om iets te rapporteren wat er niet is .
We zijn geen werkgelegenheidsproject .
We doen controles op zo'n manier dat het effectief en efficiënt is .
Ik dank de minister voor haar voornemen om vaker in de praktijk te onderzoeken of de resultaten overeenkomen met wat gerapporteerd wordt .
Het feit dat de accountants meekijken naar de rapporten van de ngo's vind ik prachtig , maar ook daarin schuilt het gevaar van papieren controles .
Die controles op de financiële verantwoording zijn er ook .
Dat zeg ik graag toe .
Het is aan de ambassades om goed zicht te hebben op waar zo'n onverwachts bezoek meer effect sorteert dan elders .
Ik heb al iets gezegd over de harmonisatie .
Ze worden verwerkt in de eerste suppletoire begroting .
Ik ben heel graag bereid om in de eerste suppletoire begroting of in het verdiepingshoofdstuk van de ontwerpbegroting een toelichting te geven op de amendementen .
Het lijkt mij prima om dat te doen .
Daarbij kunnen we misschien nog gebruikmaken van de vakinhoudelijke ervaring van OCW .
Dat zie je ook bij water en sanitaire voorzieningen , waarbij ook lokale overheden steeds meer zelf investeren .
Het is dus niet alleen ODA , het is ook ons collectieve vermogen om van die ene euro meer te maken .
Dit is een goed voorbeeld van hoe je op een realistische manier die streefwaarden en die budgetten aan elkaar knoopt .
Dat is natuurlijk een beleidskeuze .
Daarbij zijn twee zaken van belang .
We investeren verder samen met de private sector in het vergroten van de productiviteit per hectare .
De doelstelling is nadrukkelijk voldoende , maar ook voldoende goed voedsel produceren .
Maar dat wil niet zeggen dat je er niets over kunt zeggen of dat je er niet van kunt leren , ook als het kwalitatieve informatie is .
De presentatie van die getallen is aan de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie .
Ik ben niet degene die naar bevind van zaken die aantallen verhoogt of verlaagt .
U hebt het allemaal gehad over de kasschuiven richting de toekomst .
Dat is ook allemaal binnen de eigen begroting gedaan .
Dus hoe het ook uitpakt in de Najaarsnota , het blijft allemaal binnen die begroting .
Maar de begroting voor dit jaar is opgehoogd , terwijl de begroting voor volgend jaar is verlaagd .
Er is natuurlijk altijd een eindejaarsmarge die mag worden meegenomen , maar grote meevallers gaan over het algemeen terug naar Financiën .
Ik denk dat we wel zeker moeten zijn dat dat in dit geval niet het geval is .
Maar sommige begrotingsregels zouden daar wel eens doorheen kunnen lopen .
Dat wil ik echt voorkomen .
Dat gaat ook niet gebeuren .
Laten we even aannemen dat de raming naar beneden wordt bijgesteld .
Er is niet opeens geld over , dus het blijft ook echt binnen de begroting , daar kan mevrouw Van Veldhoven zeker van zijn .
Ik noemde het voorbeeld van de Wereldbank om te laten zien dat door de verschuivingen die er soms plaatsvinden , de begroting in jaar A wordt opgehoogd en in jaar B wordt verlaagd .
Dat is het geval geweest bij de Wereldbank .
Begrijp ik uit de woorden van de minister dat als er een meevaller is op het punt van de asielzoekers , een deel van de kasschuif niet plaatsvindt ?
Ik heb geschetst hoe we de ramingen in het afgelopen jaar verwerkt hebben in de begroting .
Het ging mij er vooral om , de systematiek duidelijk te maken .
Dat is een .
Er kan sprake zijn van nog te verdelen kosten , bijvoorbeeld de kosten van de hogere instroom van asielzoekers , die uit het ODA-budget worden betaald .
Dat levert allemaal schommelingen op in die begroting in de loop van het jaar .
Vandaar dat we de schommelingen op die manier willen opvangen .
Voorzitter .
We wachten op de eerste resultaten .
Ik wil hem meegeven dat de bestrijding van kinderarbeid natuurlijk deels via het door hem gesuggereerde fonds gebeurt , samen met bedrijven , maar dat er ook via diplomatieke inzet , via de ILO , via sectorconvenanten en via handelsakkoorden wordt gewerkt aan het terugdringen van kinderarbeid .
In het fonds zit inderdaad nog 57 miljoen .
Voor opvang in de regio is dit jaar 260 miljoen vrijgemaakt , maar dat is een meerjarig programma en een deel daarvan , ongeveer 80 miljoen , wordt ook in 2017 besteed .
Mevrouw Van Veldhoven vroeg ook naar de exitevaluatie .
Zij zoomde in op Tanzania , deze middag een heel populair land .
We hebben ons teruggetrokken onder een vorig kabinet uit de sectoren gezondheid , decentralisatie en algemene begrotingssteun .
Als je naar de absolute bedragen kijkt , zie je dat het bedrag van de begroting zorg in Tanzania gestegen is , ondanks dat de bijdrage van Nederland daar niet meer bij hoort .
Dat is overigens de politieke verantwoordelijkheid van de minister van Buitenlandse Zaken .
Ik begrijp uit de interventie van de heer Bosma dat de vragen die hij heeft gesteld nog niet beantwoord zijn .
Dat lijkt me logisch ; daar heb ik net ook al iets over gezegd .
Ik vind het ook prima om daar in de begrotingsbehandeling nog meer over te zeggen .
Daarnaast is het argument van veiligheid en stabiliteit aan onze grenzen relevant .
Nu presenteert de minister een begroting waarin veel minder wordt uitgegeven aan noodhulp .
Waarom worden die moties niet uitgevoerd ?
Het reguliere noodhulpbudget van de afgelopen jaren is ook weer beschikbaar voor 2017 .
Als de Kamer wil dat er meer geld naar noodhulp gaat , betekent dat dat we moeten snijden in andere programma's .
Dus waarom zijn ze niet uitgevoerd ?
Het is helder dat de begroting in de afgelopen jaren sterk onder druk heeft gestaan door de hogere aantallen mensen die in Nederland hun toevlucht zochten .
Er is extra geïnvesteerd in het noodhulpfonds .
Dat was een eenmalige storting van 570 miljoen , flexibel te gebruiken over de jaren .
We hebben voor het komende jaar weliswaar minder maar nog steeds een significant groot bedrag , 220 miljoen , beschikbaar voor noodhulp .
Dat is de stand van zaken .
Mochten de ramingen naar beneden worden bijgesteld en mochten daar financiële implicaties uit voortvloeien , dan komen we daarover te spreken aan de hand van de Najaarsnota .
Dat was ook weer naar aanleiding van een motie , dit keer van de heer Vos .
Ik neem haar vraag daarin mee en zal ervoor zorgen dat er een antwoord komt .
Daarmee zij we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de minister .
Gelet op de klok zal ik geen interrupties toestaan .
Voorzitter .
Ik kan het kort houden .
De minister heeft antwoorden gegeven die deels bevredigend zijn .
Daar zal ik bovenop blijven zitten .
Ik heb één motie .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat in de begroting Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking voor het jaar 2017 voor de eerste keer indicatoren en streefwaarden zijn opgenomen ; van mening dat nog niet voldoende duidelijk is waarom deze indicatoren en streefwaarden zijn gekozen en welke relatie ze hebben met de gestelde ontwikkelingsdoelen ; van mening dat de relatie tussen doel , activiteiten , middelen en resultaten langjarig ondersteund moet worden door robuuste indicatoren en streefwaarden ; verzoekt de regering , deze verbanden smart en consistent te formuleren en te garanderen dat de indicatoren en streefwaarden langjarig relevant blijven en aansluiten bij internationaal geaccepteerde systemen voor monitoring en evaluatie , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
Ik dank de minister voor haar uitvoerige beantwoording .
Ik ben blij dat er in vergelijking met vorig jaar al een aantal belangrijke stappen zijn gezet .
Ik vind het vertrouwenwekkend dat de minister onderkent dat er nog meer stappen moeten volgen .
Voorzitter .
Ook ik dank de minister voor haar beantwoording .
Een aantal zaken zal ik zeker laten terugkomen bij de begrotingsbehandeling .
Ik heb heel bewust twee moties van de rapporteurs meeondertekend .
Voorzitter .
Ik was in de eerste termijn vergeten om de rapporteurs te bedanken .
Dat was natuurlijk een onvolkomenheid .
Die hebben we ook meeondertekend .
Ik vraag de minister om voor de begrotingsbehandeling de meest actuele cijfers naar de Kamer te sturen .
Voorzitter .
Daar heb ik erg veel zin in .
40 jaar ontwikkelingshulp heeft ons vooral heel veel geld gekost .
Marokko heeft er wapendeals uitgehaald .
Voorzitter .
Daarnaast hebben we het vraagstuk van opvang in de regio .
Ook daar zit een groot gat .
Die zijn dus breed ondertekend .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat niet altijd duidelijk is hoe beleidsaanbevelingen uit evaluaties concreet vertaald worden in beleid , begroting en uitvoering ; verzoekt de regering , voor volgend jaar een overzicht te maken van de relevante aanbevelingen uit beleidsdoorlichtingen en Rekenkamerrapporten van de afgelopen jaren en daarbij aan te geven hoe , of in hoeverre , deze zijn geïmplementeerd , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat het werken met een nulmeting beter zicht geeft op de voortgang van beleid in opeenvolgende begrotingen , jaarverslagen en tussenrapportages , waarbij een nulmeting soms zowel kwalitatieve als kwantitatieve elementen kan bevatten ; verzoekt de regering , in de begroting , jaarverslagen , resultatenrapportages en beleidsbrieven waar mogelijk aan te geven wat de referentiesituatie is en het effect van het beleid ten opzichte van deze uitgangssituatie weer te geven , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat het aantal vluchtelingen en ontheemden toeneemt en hoger is dan ooit , en dat het voor effectieve , doelgerichte en preventieve hulp van groot belang is tijdig voldoende middelen te hebben ; constaterende dat de in 2016 beschikbaar gestelde middelen voor opvang in de regio niet voldoende doorlopen in 2017 ; verzoekt de regering , uit de eventuele onderuitputting van de middelen voor 2016 wederom middelen ter beschikking te stellen voor opvang in de regio , en gaat over tot de orde van de dag .
Daarmee zijn we gekomen aan het slot van de tweede termijn van de Kamer .
Voorzitter .
Wij willen ook van die multilaterale organisaties weten welke resultaten zij boeken .
Het is niet zo dat wij daar minder zicht op hebben .
Het is ook niet zo dat we alleen als er financiële verbindingen zijn met andere departementen , spreken over coherentie .
Met het ministerie van Financiën doen we veel als het gaat om coherent belastingbeleid , maar dat zie je niet per se terug in de HGIS-nota .
Het gaat veel meer om beleidsinterventies die niet per se een financiële doorvertaling krijgen in de HGIS-nota .
We hebben natuurlijk al de jaarlijkse coherentierapportage .
Ik wil er met liefde naar kijken , maar niet met een positieve grondhouding .
Ik heb het juist gevraagd omdat we meer doen dan alleen financiële inspanningen .
Er zitten ook beleidsinspanningen in .
Ik zou het mooi vinden als er naast de financiële inspanningen van de andere ministeries , ook wordt toegelicht wat de coherentie-inspanningen zijn .
Die zijn soms niet financieel maar juist inhoudelijk .
Laat ik er even goed naar kijken .
Het is werk in uitvoering .
Bedoelt de minister niet dat zij alle moties overneemt ?
Het is mij om het even , voorzitter .
Dat kan helaas niet .
Dank u wel , voorzitter .
Dan kunnen we dat allemaal met elkaar bespreken , hoewel een deel pas neerslaat in de najaarsnota .
Voor de verkiezingen .
Dat heeft te maken met het feit dat de voorzitter en de ondervoorzitter , de heer Ten Broeke en mevrouw Maij , verhinderd zijn .
De VVD maakt van dit algemeen overleg gebruik om de minister enige opvattingen mee te geven .
De VVD ziet dat het rommelt aan onze Europese grenzen .
Aan de zuidoostgrens wordt de Islamitische Staat in Irak en Syrië inmiddels door een bonte militaire coalitie van de kaart geveegd , maar nu vrezen we toenemend internationaal terrorisme door vluchtende jihadstrijders .
In de Europese landen zien we dan ook steeds meer aandacht voor veiligheid en Defensie .
Die extra aandacht is volgens de VVD meer dan terecht .
De VVD vindt dat het Europese defensie- en veiligheidsbeleid zich moet richten op de bewaking van de Europese buitengrenzen , het indammen van de vluchtelingenstroom en het tegenwicht bieden aan de militaire opbouw van Rusland .
Dat is de lijn die de VVD hier in de Kamer , maar ook in het Europees Parlement consistent uitdraagt .
De minister schrijft dat EU-lidstaten beter toegerust , opgeleid en georganiseerd zijn om de veiligheid van de Europese Unie actief te bevorderen .
Mee eens , zo zeg ik tegen de minister via u , voorzitter , maar de VVD benadrukt hier nog maar eens dat de NAVO het primaire kader blijft voor de collectieve verdediging .
Graag een reactie van de minister .
De minister pleit voor een realistisch ambitieniveau en een pragmatische aanpak .
In dat verband wijst de minister op internationale defensiesamenwerking , coherent optreden en interoperabiliteit .
Het laatste klinkt vooral als het bouwen van kantoren en het aannemen van staf , maar hoe levert deze aanpak nu militaire slagkracht op om de grenzen te bewaken , die vluchtelingenstroom in te dammen en tegenwicht te bieden aan die Russische militaire opbouw ?
Graag een reactie van de minister .
De minister wil , zo schrijft zij , meer informatie over besteding en verdeling van het extra budget .
Kan de minister toelichten welke besteding en welke verdeling ons land dan graag zou zien ?
Graag een reactie van de minister .
De toelichting in de brief was echter beperkt .
Kan de minister toelichten waar dit project over gaat , waartoe het moet leiden en wat de betekenis is voor de Nederlandse defensie ?
De Hoge Vertegenwoordiger Mogherini schrijft dat onze bredere regio instabieler en onveiliger is geworden .
Crises binnen en buiten onze grenzen zijn rechtstreeks van invloed op het leven van onze burgers .
Zij ziet dat het doel en zelfs het bestaan van onze Unie ter discussie worden gesteld , maar concludeert vervolgens dat onze burgers en de wereld meer dan ooit een sterke Unie nodig hebben .
De VVD herkent de veranderende geopolitieke context en veiligheidscontext en ziet de harde noodzaak van verdere defensiesamenwerking , maar wordt dit door alle lidstaten zo gevoeld ?
De brexit is dan toch een aderlating , ondanks dat de NAVO het belangrijkste kader voor die collectieve verdediging blijft .
De Hoge Vertegenwoordiger kiest voor principieel pragmatisme als leidend principe voor het externe optreden , waarbij het gaat om de veiligheid van Europa zelf en de nabije regio's , in plaats van de gehele wereld , en waarbij het gaat om de veiligheid en weerbaarheid van staten , in plaats van het verspreiden van democratie .
Het klinkt als een meer realistische buitenlandpolitiek , waarover ook in het Nederlandse taalgebied literaire werkjes zijn verschenen .
De VVD ziet die actiepunten met belangstelling tegemoet .
Kan de minister iets zeggen over de tijdplanning van die uitwerking ?
Wanneer kunnen we vervolgstappen tegemoetzien ?
Voorzitter .
Het was goed voor ons allen om nog eens even de geschiedenis en achtergrond te horen .
Wat is er nu eigenlijk gebeurd ?
We hebben het natuurlijk altijd over " de gouden driehoek " , die zeer van belang is .
Ik lees ook dat de minister — dat vind ik dan weer een beetje zuinigjes — " in beginsel " positief staat tegenover de budgetverhoging .
Ik begrijp uit de brief dat de minister nog wat informatie nodig heeft .
Ik hoor graag van de minister hoe dat eruit gaat zien .
Dat is fijn om te vernemen .
Mevrouw Mogherini heeft ons eerder in Bratislava ook verteld hoe ze dat gaat doen en dat het stapsgewijs zal moeten .
Op welke wijze wordt daar in de implementatie mee omgegaan ?
Het hangt af van wat de lidstaten willen .
Hoe denkt de minister die te kunnen organiseren ?
Ik denk dat we kunnen stellen dat de uitwerking daarvan in Nederland al op een hoger niveau staat dan in veel andere lidstaten .
Hoe krijgen we dit gekoppeld binnen de lidstaten zelf ?
Ik gebruik die rapporten constant , omdat er ook een opbouw in zit naar de verdere uitwerking .
We hebben nog wel even de tijd om nog een stapje te zetten .
Dus hoe gaat de minister de ambities van het voorzitterschap nog een extra vliegwiel geven in de komende besprekingen ?
Voorzitter .
Zoals we dat gewend zijn met documenten van de Europese Unie , is " meer Europese Unie " weer de oplossing die ons wordt voorgeschoteld , ditmaal dus op het gebied van veiligheid en defensie .
In het verslag van de informele Raad dat we hebben gekregen , staat dat de Kamer in de geannoteerde agenda van de Raad Buitenlandse Zaken wordt geïnformeerd over opzet én inhoud van het implementatieplan dat hieraan zal worden gekoppeld .
In de geannoteerde agenda die we hebben gekregen , lees ik echter vrijwel niets over de inhoud van het implementatieplan .
Hoe kan dat ?
Welke concrete voorstellen worden er nu eigenlijk gedaan voor meer defensiesamenwerking ?
Of krijgen we alles weer op het laatste moment toegediend ?
Hoewel de details van het implementatieplan nog niet bekend zijn , heeft de PVV nu al alle reden om te vrezen dat onze democratie en soevereiniteit verder worden uitgehold met deze gang van zaken .
Zo staat in een van de regeringsbrieven dat de Europese Unie in staat moet zijn om autonoom op te treden .
Wat houdt het in dat de Europese Unie in staat moet zijn om autonoom op te treden ?
Naast de vraag hoe de EU autonoom wil optreden , is ook relevant de vraag waar dat optreden dan moet plaatsvinden .
Eigenlijk is het gewoon de hele wereld minus dat wat rond de Stille Oceaan ligt .
Waar eindigt dat externe optreden van de EU ?
De PVV ziet de EU toch al als een veelvraat , maar nu ook als een geografische veelvraat als het gaat om extern optreden .
Ik vraag de minister om hierop een reactie te geven .
De PVV heeft vandaag ook wat vragen en opmerkingen over het Europees Defensie Agentschap , het EDA .
Graag hoor ik wanneer over die verhoging een definitief besluit wordt genomen en wat dit Nederland bij benadering gaat kosten .
In de agenda staat dat de minister behoefte heeft aan meer informatie over de besteding en de verdeling van het extra budget .
De PVV heeft die behoefte ook en wil dolgraag weten aan welke EU-plannetjes dat Nederlandse belastinggeld zal worden toegekend .
De PVV was resoluut tegen deze trainingsmissie , en terecht , want op televisie en op internet hebben we beelden kunnen zien van een stel amateurs dat aan boord van de Zr .
Bovendien is een slaapzaal van het schip voor de helft omgebouwd tot een islamitische gebedsruimte .
Een triest unicum , lijkt me .
Ik lees dat men voornemens is deze trainingsactiviteiten voort te zetten in 2017 , maar dat een Nederlandse bijdrage daaraan niet aan de orde zal zijn .
De Duitse minister van Financiën , Wolfgang Schäuble , kwam ruim twee weken geleden met een duidelijk pleidooi .
Voorzitter .
Ik ga mijn best doen om alle gestelde vragen te beantwoorden .
Ik heb echter vaak met u gedeeld dat ik ook van mening ben , en met mij het kabinet , dat Europa beter moet zijn toegerust op de dreigingen en risico's en ook een substantiële bijdrage moet leveren aan collectieve inspanningen .
We hebben vaker in dit huis vastgesteld dat de balans binnen de NAVO eigenlijk volledig zoek is .
Nu zie je dat er kansen worden gezien als men in Europa de krachten weet te bundelen .
Dan zijn we in staat om de balans binnen de NAVO enigszins te herstellen .
Hij is niet voor niets voluit aanwezig bij de Europese vergaderingen .
Ik zit ook niet te wachten op meer bureaucratie en nog meer bakstenen met meer vlagvertoon .
Die was al duidelijk van de heer Obama , maar ook van zijn voorgangers : Europa moet heel snel in staat zijn om de eigen broek op te houden , want heel veel risico's en dreigingen die zich aan onze oost- en zuidflank afspelen , hebben directe gevolgen , niet zozeer voor Amerika maar wel voor de Europese landen .
Ik zal er nu niet over uitweiden , maar we hebben eerder gesproken over bijvoorbeeld het belang van playbooks .
Daar is Europa beter in dan de NAVO .
We kunnen dus heel duidelijke afspraken maken over en weer , over wie doet wat onder welke omstandigheden .
In het geval van " hybrid " is bijvoorbeeld niet alleen militaire inzet van belang , maar kom je ook veel beter uit de verf als er sprake is van het instellen van economische sancties .
Momenteel gaat er gewoon te veel tijd verloren , omdat aangewezen operationele hoofdkwartieren pas kunnen worden geactiveerd na een Raadsbesluit .
Dit is vervolgens een totaal eigen leven gaan leiden , bijvoorbeeld door de voorzitter van de Europese Commissie , die wel over zo'n militair hoofdkwartier ging praten .
We zijn er wel een voorstander van om nu de slag te maken die nodig is om de impact en effectiviteit van het veiligheids- en Defensiebeleid te vergroten .
Dat kunnen we doen door bestaande structuren en capaciteiten te verbeteren , maar ik zit net als u niet te wachten op allerhande symboolpolitiek .
Laat dat duidelijk zijn .
Nee .
Ik wilde het gewoon even weten , omdat we het weer over stenen en structuur hebben .
Gelukkig , dat hoopte ik al .
Ik had toen inderdaad meer behoefte aan duidelijkheid over de besteding .
Vanmorgen is in Brussel het Voorbereidend Comité bijeen gekomen .
De Hoge Vertegenwoordiger Mogherini heeft de lidstaten gevraagd om voor 2017 in te stemmen met een budgetverhoging van 2 miljoen euro .
Ik heb net gezegd dat ik het van belang acht dat eventueel extra budget ten goede komt aan het operationele budget van het agentschap .
Dat budget is voor projecten en onderzoeken waartoe lidstaten zelf opdracht hebben gegeven , en dus nadrukkelijk niet voor personeelskosten en / of andere overheadkosten .
Het is nog niet duidelijk of alle lidstaten daar volgende week mee instemmen .
Dat noemen we dan een verhoging ?
Ik weet nog dat de voormalige Hoge Vertegenwoordiger , mevrouw Ashton , met haar eerste plan kwam .
Hoe moeten we dit nu zien ?
Hoe zit het dan met de staf en wat toegekend wordt ?
Ik denk dat het huis inmiddels wel op orde is en dat er duidelijkheid is over wie wat doet .
Dit is het voorstel .
Ik ga er verder niet in roeren .
De vraag is of ik het kan steunen .
Ik zal ook aan de orde stellen dat het overzichtelijk moet blijven .
Ik kijk even naar achteren .
Het onderwerp ATI behelst de technologie om onbemande vliegende systemen niet te laten botsen met andere vliegende systemen .
Het winnende project heeft als doel om met behulp van sensorsystemen aan boord van Remotely Piloted Aircraft Systems te voorkomen dat deze systemen in aanraking komen met andere vliegtuigen .
Als u het nieuws dagelijks volgt , dan kunt u zich voorstellen dat er grote behoefte is aan dit soort technologie .
Dat is op zich goed nieuws , ook omdat het een belangrijke veiligheidspartner is , zowel binnen de NAVO als binnen Europa .
Het is nog even onduidelijk wat de impact daarvan is .
Ik vind oprecht dat we op die manier moeten acteren .
We hebben ingezet op een spoedige implementatie en uitwerking van de leidende beginselen , prioriteiten en implicaties van die Global Strategy , in het bijzonder op het terrein van defensie .
We hebben echt geen tijd te verliezen , want ondertussen zijn er een paar oorlogen gaande .
We kunnen het ons helemaal niet veroorloven om achterover te leunen .
We hebben genoeg papier ; het is nu tijd voor actie .
Maar ook daarvoor geldt : ik heb het nog niet en ik kan het dus ook nog niet met de Kamer delen .
Het is dus niet in beton gegoten en het is niet alles omvattend , maar daar wordt een voorschot op genomen .
Uiteindelijk is het aan de lidstaten om dit verder op te pakken .
Dat snap ik ook .
Ik kijk even naar de minister en naar het publiek , want er vallen veel Engelse termen .
Wordt op een dergelijk niveau gekeken naar wat lidstaten werkelijk aanvullend aan elkaar kunnen aanbieden ?
Dat is natuurlijk van belang .
Mevrouw Eijsink weet heel goed dat ik er tijdens het voorzitterschap een punt van heb gemaakt om zo transparant mogelijk te zijn .
Maar wij zouden al een heel eind komen als we in de beslotenheid van de ministeriële gewoon eerlijk de informatie met elkaar delen en weten waar we aan toe zijn .
Hoe ziet de minister dat zich verder ontwikkelen ?
Is dat een onderwerp dat volgende week ook besproken en bij de kop gepakt wordt ?
Excuses daarvoor .
Dan kunnen we wachten tot de koeien thuiskomen , zeggen de Britten .
Dan gaat er namelijk niks gebeuren .
Dat zou zonde zijn , want dan gaan we voorbij aan de urgentie van de problematiek , aan de urgentie om iets te doen aan de balans binnen de NAVO , de urgentie om de krachten binnen Europa te bundelen en de urgentie om te waken over onze eigen veiligheid en vrijheid .
De Benelux is er daar één van .
En zo zijn er natuurlijk meer voorbeelden te noemen .
We hebben verschillende voorbeelden waar verschillende landen zich op hebben gestort en daarmee verder invulling geven aan die Europese defensiesamenwerking .
Het goede nieuws is dat als je dat van onderop laat groeien en bloeien , andere lidstaten zo'n model gaan kopiëren .
Dat vind ik ook prima .
Invulling en modaliteit moeten verder worden onderzocht , dus het blijft een beetje abstract gebabbel , moet ik eerlijk bekennen .
Daar blijft het nu een beetje in hangen .
Het moet geen gesloten bolwerk of een groep binnen de groep worden .
Ik ben op zoek naar meer haken om hier meer beeld en geluid bij te krijgen .
Dat is tot nu toe niet goed gelukt , ook niet bij de Duitse vrienden , die hier veel over praten , of bij de Fransen .
Immers , als het straks tot verlamming leidt , ben ik veel verder van huis .
Er zullen altijd landen zijn die een begin moeten maken daarmee .
Daarvoor zul je ergens een begin moeten maken .
Ik ben het wel eens met de analyse van mevrouw Eijsink .
We moeten die goed in kaart hebben alvorens een gebrek aan eenstemmigheid leidt tot verlamming of , zoals de Britten dat zo mooi zeggen , een gridlock .
De heer De Roon zei daar het nodige over .
Sophia heeft een aantal taken .
Ik was er twee weken geleden .
De heer De Roon refereerde aan de beelden die hij heeft gezien .
Ik heb bijvoorbeeld een kolonel gesproken die zeer ervaren is .
Hoe dan wel , zou ik willen zeggen .
Dit is nu bij uitstek een missie waarvan ik zou denken dat de PVV daar heil in ziet .
De Rotterdam gaat op een gegeven moment in groot onderhoud .
Dat onderhoud gaat gewoon plaatsvinden .
Dat wordt nu nader uitgewerkt .
Dat betekent niet dat de Europese Unie dat nog eens dunnetjes gaat overdoen .
Het betekent wel dat de NAVO-landen , zoals de Amerikanen , maar ook de Canadezen , van de Europese allies verwachten dat ze veel meer dan nu hun verantwoordelijkheid nemen , onder andere door de krachten binnen de Europese Unie te bundelen .
Dat is de stand van zaken .
De Europese landen , het collectief , zouden dit moeten kunnen opbrengen .
Nederland heeft dan ook steeds gepleit voor een zeer realistisch ambitieniveau onder de noemer " waarmaken wat je toezegt " .
We hebben een aantal prioriteiten : het beschermen van de EU en de lidstaten , een geïntegreerd crisis- en conflictbeleid en capaciteitsopbouw van partners ten behoeve van het versterken van de weerbaarheid van staten en samenlevingen .
Ik heb nog nooit begrepen dat wij met Griekenland ergens optreden .
Ik zou wel graag wat diversiteit in die informatie willen zien , want dan maken we kleine stappen , neem ik aan .
Ik begrijp de vraag heel goed .
De kopgroepen zijn al een feit , dus er wordt al invulling aan gegeven .
Wat deel je tussen de lidstaten over en weer en welke capaciteit heb je ter beschikking ?
Dat wil niet zeggen dat je andere partners op voorhand uitsluit .
Soms lopen dingen zo , omdat ze bij elkaar komen .
Ik noemde net wat voorbeelden van inzet .
Dat is niet anders , want we kunnen niet langer zomaar wat zeggen .
Ik begrijp die behoefte .
Nogmaals over PERSCO , kopgroepen en gestructureerde samenwerking .
Ik had gehoopt dat u er iets meer van wist .
Dat begrijp ik overigens , want het gaat om Nederlandse mannen en vrouwen die onder risicovolle omstandigheden optreden .
Dat is daar een heel normaal gegeven in het publieke debat .
Ik weet dat de Duitse minister van Financiën zeer begaan is met het uitgangspunt om tot meer samenwerking te komen in Europa .
Wat hij hiermee bedoelt , weet ik niet .
Ik kan haar ook nu bellen , maar ik denk dat zij ook druk is .
Als u met uw Duitse collega spreekt , spreekt u waarschijnlijk ook Engels .
We gaan het zien .
Hij spreekt namens de VVD maximaal drie minuten .
Voorzitter .
Ik heb nog niet helemaal scherp voor ogen wat dat precies gaat betekenen .
Daar verandert nu kennelijk iets aan .
Voorzitter .
Dan moet er een planningssysteem zijn .
Dat is één .
Dat is wel een belangrijke .
Voorzitter .
Ook van mijn kant dank aan de minister voor de antwoorden .
Het is mij duidelijk geworden dat het begrip " autonoom optreden " in het verband van de brieven die we hebben gekregen , betekent : het autonoom , zonder de Verenigde Staten daarbij te moeten betrekken , kunnen optreden .
Maar dat zie ik dus niet .
Complimenten aan de heer De Roon .
Voorzitter .
Artikel 50 moet nog steeds geactiveerd worden .
Ik kan er zelf niet op vooruitlopen ; was het maar waar .
Bijvoorbeeld veiligheid en defensie werden genoemd als terreinen waar de Britten hun verantwoordelijkheid zeker zullen blijven nemen , ook omdat het in het belang van de Britten is .
Nu is het Verenigd Koninkrijk aan beide kanten van de tafel vertegenwoordigd , maar het is de vraag of dat in de toekomst ook zo zal zijn .
Ik ben er echter van overtuigd , ook met het oog op de gesprekken die de Amerikanen en wij met de Britten hebben gevoerd , dat zij volop hun verantwoordelijkheid zullen nemen .
Dat kunnen we ons gewoon niet veroorloven .
Ik heb de heer De Roon natuurlijk goed gehoord toen hij zei dat hij zich echt iets kan voorstellen bij het feit dat de Europese landen gezamenlijk als collectief ook iets op de mat moeten kunnen leggen .
Is dat negatief ?
Is dat negatief ?
Nog heel even iets over Sophia .
Hij heeft gelijk als hij zegt dat de situatie in Libië megacomplex is .
Het is complex , maar helemaal niets doen om ervoor te zorgen dat er überhaupt een begin kan worden gemaakt met het beter beheersen en controleren van de migratiestromen richting Europa , is niet aan mij besteed .
Ik wil bijdragen aan een mogelijk begin van een oplossing om daar tot een betere controle te komen .
De minister zal de Kamer in het verslag van de EU-Defensieraad informeren over het takenpakket van het Europese Defensie Agentschap en de taakverdeling met andere instanties .
De minister zal het implementatieplan , voorzien van een kabinetsappreciatie , na publicatie aan de Kamer zenden .
Zodra het kan !
Dan is de vraag wie bepaalt of het kan .
Ik !
Heel goed .
De laatste toezegging .
Dat is weer een andere discussie .
Ik sluit de vergadering ruim op tijd !
Na een roerige nacht in de Verenigde Staten gaan wij hier spreken over de weidevogels .
Voorzitter .
Ik ben natuurlijk trots op mijn fractiegenoot , de heer Grashoff , voor het initiatief om aandacht te vragen voor de weidevogels , want het gaat slecht met de weidevogels .
Sinds 1990 is de gruttopopulatie gehalveerd en de populaties van kieviten , veldleeuweriken en scholeksters zijn fors afgenomen .
Ook het Wereldnatuurfonds , Natuurmonumenten en LTO Nederland stellen dat de huidige inzet niet voldoende is .
Sterker nog , het moet blijkbaar zo ver komen dat de Vogelbescherming zich gaat beklagen bij de Europese Commissie .
De staatssecretaris deelt de analyse van de initiatiefnemer , maar is niet bereid om extra maatregelen te treffen .
Naar verwachting zal de huidige negatieve ontwikkeling van weidevogels niet stoppen .
Kortom , de huidige maatregelen zijn niet voldoende om de daling van belangrijke soorten te stoppen .
Daarom heb ik de volgende vragen .
Waarom wil hij dan geen nationaal programma instellen , zoals overeenkomstig de nieuwe Natuurwet mogelijk is ?
Als we deze mogelijkheid in de wet nu niet gebruiken , is dat wetsartikel dan geen lege huls ?
Kortom : als wij willen blijven genieten van weidevogels en als wij ervoor willen zorgen dat onze kinderen weidevogels niet uitsluitend uit boekjes kennen , moeten we nu snel in actie komen .
Voorzitter .
Ik heb maar één verzoek of oproep en die zal ik aan de staatssecretaris doen .
Ik werd vanochtend wakker uit een nachtmerrie en toen bleek die nachtmerrie werkelijkheid te zijn geworden .
De heer Grashoff heeft met zijn initiatiefnota " Vogels de weide wereld in " de goede toon te pakken .
Helaas gaat het slecht met veel van die weidevogels .
Om een lang verhaal kort te maken , want we hebben maar twee minuten : we zijn het voor het overgrote deel eens met de voorstellen , maar onze fractie twijfelt over één punt , namelijk de mogelijkheid om boeren en grondeigenaren te verplichten om beschermende maatregelen te treffen .
Dat lijkt mij een ultiem middel .
Een belangrijk punt dat ik mis , zijn de bestrijdingsmiddelen .
Al jaren geleden luidde Tennekes de noodklok .
Ik citeer onderzoeker Hans de Kroon : " We hebben zeer grondig gekeken naar andere mogelijke factoren die kunnen samenhangen met de lokale achteruitgang van deze vogels .
Maar de hoeveelheid imidacloprid in het oppervlaktewater komt naar voor als veruit de belangrijkste verklaring voor de ruimtelijke verschillen in trends .
" De SP pleit al jaren voor een verbod .
Neonicotinoïden zijn gevaarlijk voor bijen en andere insecten .
Veel vogels eten insecten .
Ik vertel geen geheim als ik zeg dat agrarisch natuurbeheer in het verleden soms niet effectief was .
Er is een verbetering ingezet , maar nog niet genoeg .
Bij de verbetering hoort een focus op kansrijke gebieden .
Met alle genoemde maatregelen en een verbod op neonicotinoïden hebben we goede hoop op een herstel van de karakteristieke weidevogel , zoals de grutto en de kievit , in Nederland .
Voorzitter .
Wij onderschrijven het probleem en het doel van de nota .
Het gaat inderdaad niet goed met de weidevogel in Nederland .
Dat wordt ook onderstreept door de vorige week gepubliceerde Nederlandse prestaties op het gebied van de Sustainable Development Goals .
Nederland scoort gewoon slecht .
Er moet dus iets gebeuren .
Er staat een groot aantal indrukwekkende acties in de aanpak , maar het is geen plan en dat willen we wel zien .
Dan is de Kamer de komende jaren in staat om de voortgang te controleren .
Nederland voldoet niet aan de internationale verplichtingen voortkomend uit de Vogel- en Habitatrichtlijn en andere verdragen .
Een recent onderzoek van de Tilburg University wees dat onlangs uit .
De staatssecretaris is systeemverantwoordelijke en kan zich daarom niet verschuilen achter de provincies , die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van het natuurbeleid .
Actie van het Rijk is nodig om aan de internationale verplichtingen te voldoen .
Was de staatssecretaris daar vooraf van op de hoogte ?
Volgens mij was ik hartstikke duidelijk in mijn betoog .
Ik heb gevraagd om een ver uitgewerkt plan van aanpak met duidelijke doelen , die wat mij betreft ook thematisch gericht zijn .
Ik heb het gehad over systeemverantwoordelijkheid .
Hoe duidelijker kan ik nog zijn ?
Dat waren inderdaad heel veel woorden , maar er zit niet één eigen keuze van de Partij van de Arbeid in .
Eén keuze maar , de andere plannen mag de staatssecretaris zelf uitwerken .
Voorzitter .
We hebben vandaag weinig tijd , dus we moeten to the point zijn .
Ik dank de initiatiefnemer voor de initiatiefnota .
De initiatiefnemer heeft wel een punt .
De feiten uit meerdere studies laten zien dat de populatie van diverse weidevogelsoorten achteruitgaat .
Ik blijf het gek vinden dat dit toch wat ontkend wordt .
Als wij inzetten op de aanpak van predatoren , schijnen we al 10 % winst te kunnen boeken .
Doordat partijen die het beste voor hebben met weidevogels eigenlijk ook meteen tegenstander zijn van jachtmethoden op bijvoorbeeld vossen en zwerfkatten , zijn weidevogelkuikens de dupe .
Ik was enige tijd geleden bij de première van Het Wonder van Marken .
De initiatiefnemer zal deze documentaire ongetwijfeld kennen .
In die aanpak geloof ik .
Daar hebben ze ons niet voor nodig .
Wellicht kunnen we elkaar daar nu wel een keer op vinden .
Ik hoor mijn collega van de VVD zeggen dat er grosso modo drie redenen zijn voor de achteruitgang van de weidevogelstand : klimaat , landbouw en predatoren .
Ik hoor alleen een focus op predatoren .
Dan heb je maar een van de drie factoren .
Dat heb ik over de landbouw gezegd .
Dat kunnen we morgen invoeren en dan kunnen we ermee aan de slag gaan .
Dat vind ik de effectiefste methode om ervoor te zorgen dat met name weidevogelkuikens een veel grotere kans hebben op overleven .
Wederom hoor ik bij de VVD geen woord over de derde factor , namelijk klimaatverandering .
Voor mij is het toch een beetje een wereldvreemd beeld .
Ik geloof daar niet in .
Ik geloof in maatregelen die echt werken .
Of wij elkaar kunnen vinden , is meer aan de hele Kamer .
Ik schat in dat er wel een motie over gaat komen .
Voorzitter .
Het CDA heeft ook nog vragen over de aanpak van de staatssecretaris .
Welke staatssecretaris Van Dam is de echte , vraag ik me echter af .
Die van 22 september , die eenzijdig intensivering van de landbouw als oorzaak aanwijst , of die van 2 november , die spreekt over een daling die veroorzaakt wordt door verschillende factoren ?
Is de staatssecretaris bereid om het Besluit natuurbescherming te wijzigen , zodat na zonsondergang gejaagd kan worden op vossen en voor kraaien vangkooien ingezet kunnen worden ?
Voorzitter .
Dat is nogal wat .
Dat is fors .
Het wordt dus tijd dat er maatregelen worden getroffen om de weidevogelpopulatie in stand te houden en waar nodig te herstellen .
Onderzoek van de Tilburg University wijst uit dat Nederland structureel inbreuk heeft gemaakt en nog steeds maakt op internationale en Europese verplichtingen .
Het huidige weidevogelbeleid schiet dermate tekort dat de Vogelbescherming zich genoodzaakt ziet om een klacht tegen Nederland in te dienen bij de Europese Commissie .
De D66-fractie vraagt de staatssecretaris of de verschillende natuurorganisaties überhaupt wel bij hem aan tafel hebben gezeten om de problematiek te bespreken .
Voelt de staatssecretaris zich door deze ontwikkelingen geroepen om zijn huidige plan van aanpak aan te passen ?
Een nationaal actieplan is nu heel erg nodig .
Als hij dat niet doet , waarom dan niet ?
Waarom voelt de Vogelbescherming alsnog de noodzaak om naar de rechter te stappen als de staatssecretaris al zo veel heeft gedaan ?
Tot slot vraag ik de staatssecretaris op welke termijn hij de resultaten van de analyse van het agrarisch natuur- en landschapsbeheer 2016 verwacht .
We moeten nu in actie komen .
Ik zei al dat deze staatssecretaris systeemverantwoordelijk is .
Daar ben ik blij mee .
Ook Gelderland , dat een goed voorbeeld is , heeft er nog niet voor gezorgd dat dit allemaal landelijk kan .
Voorzitter .
Het gaat slecht met de weidevogels en dat is helaas geen nieuws .
Sterker nog , het kabinetsbeleid werkt averechts .
Wat voor een gezonde natuur en een gezonde stand van de boerenlandvogels nodig is , is een landbouw die meewerkt aan het versterken van de natuurfuncties : natuurinclusieve landbouw .
De Partij voor de Dieren wil maar één toezegging vandaag .
Voorzitter .
Vogels laten zich inderdaad niet leiden door provinciegrenzen .
Is de staatssecretaris , als een soort herder van alle schapen en van vogels die zich niet houden aan provinciegrenzen , bereid om samen met de provincies in ieder geval de processen op te starten ?
Daarop had ik graag een reactie gehad .
Dat vind ik fout .
Wij mogen niet voor God spelen .
De initiatiefnemer heeft gezegd direct te kunnen antwoorden .
Met plezier geef ik het woord aan de initiatiefnemer , de heer Grashoff .
Voorzitter .
Door de bijdragen van de diverse woordvoerders heen hoor ik in elk geval een positieve toon .
Dat is wat wij met deze initiatiefnota hebben bedoeld .
Dat is niet strijdig met de wetgeving over decentralisatie .
Het is dus geen natuurbeheer in natuurgebieden , maar een zo natuurlijk mogelijk beheer ten behoeve van weidevogels in agrarisch gebied .
De hoeveelheid hectares intensief beheerd gebied , waar de winst te boeken zou zijn , is niet gegroeid maar licht afgenomen , terwijl wij weten dat veel meer hectares nodig zijn .
Deze getallen zijn altijd in zekere mate arbitrair , maar zij wijzen wel precies dezelfde kant op : meer hectares zwaar beheerd gebied .
Dat gebeurt al .
Dat kan en mag binnen de huidige wetgeving .
Het is echter niet de kern van de zaak .
De onbalans is nu echter zo groot dat je moet opletten hoe je het aanpakt .
Misschien is dit een manier om een stap verder te komen .
De kern van de zaak is : areaal en middelen .
Die verplichting is een ultiem middel .
Ik denk dat ik al op de vraag van de heer Heerema ben ingegaan .
Ja , echt .
Was dat niet zo , dan was de situatie nu nog veel en veel slechter geweest .
Alle boeren die dat nu met een intrinsieke motivatie doen , verdienen inderdaad heel veel respect .
Die komen per definitie dus bij boeren terecht .
Dat willen we ook , want we willen dat gebied helemaal niet onttrekken aan het agrarisch gebied .
Er is niet naar gevraagd , maar in de discussie met BoerenNatuur zaten wij in onze analyse op basis van cijfers van Alterra , iets lager .
Het gaat dus om een vergoeding voor boeren .
Ik snap deze rekensom ; die had ik ook gezien in de initiatiefnota .
Het gaat echter om de bewering dat er extra geld op het boerenerf komt .
Dus dat er extra geld voor boeren komt , klopt in de praktijk niet .
Wij gaan ervan uit dat die 10 miljoen nieuw geld is .
Ik zit toch wel een beetje met die ongedekte check .
Ik kom echt met oplossingen .
Als dat erin voorkomt , is het einde oefening , dan stop ik gewoon .
Het is allemaal te wazig aan het worden .
We stellen vast dat er op dit moment bij bestaande , heel goede weidevogelprojecten ondersteunend iets gebeurt op het gebied van predatiebeheer .
Er zijn ongelofelijk veel dingen die daar ook ontzettend in helpen .
Als je bijvoorbeeld gaat vernatten neemt de predatiedruk af , want vossen houden niet van natte voeten .
Zo simpel kan het soms zijn .
Dat is de kern van de zaak , maar de heer Heerema en de heer Geurts roepen in deze discussie al jarenlang : we moeten gewoon gaan schieten .
Dat ben ik niet met ze eens , maar ik wil proberen de nuance op dit punt te zoeken .
Dan kunnen ze ook schieten en dan hebben ze toch nog dat plezier .
Elke optie die we kunnen bedenken om het op een andere manier te doen , heeft de voorkeur , zeker vanuit mijn perspectief .
Dat ging ook over de decentralisatie .
De wetgeving zegt niet : we hebben het over de schutting gegooid naar de provincies en dus gaan we daar niet meer over .
Als je het een aantal jaren doorzet , als het robuuster wordt , als je meer hectares krijgt , hoef je daar echter uiteindelijk minder op te gaan doen , want dan ontstaat er meer balans .
Voorzitter .
Hij heeft hiermee op een goede manier de weidevogelproblematiek onder de aandacht gebracht en op de kaart gezet .
Daar is alle reden toe , omdat het ernstig gesteld is met de weidevogelstand .
Daar hebben we eerder met elkaar over gesproken en u weet ook van mij dat ik mij daar grote zorgen over maak .
Dan is de vraag hoe je dat vertaalt naar een aanpak .
De kern is dat er voldoende veilig leefgebied moet zijn voor weidevogels .
Ik had in het afgelopen voorjaar zelf het genoegen om in Noord-Holland bij een plasdras te mogen staan waar vogels vanuit Afrika aankwamen en neerstreken om zich te versterken .
Het moet ons heel veel waard zijn om te zorgen dat we die behouden .
Daarvoor zullen we de weidevogelstand ook moeten zien te versterken .
Dat bereiken we in de eerste plaats door ervoor te zorgen dat er voldoende veilig leefgebied is .
Het zijn namelijk vogels die hoofdzakelijk leven op het boerenland .
Dat doen we via het agrarisch natuurbeheer .
Dat werkte in het verleden niet goed genoeg .
Daarom hebben we dit jaar een nieuwe aanpak geïntroduceerd , waarbij we ervoor zorgen dat er veel meer focus komt , dat er veel minder versnippering is en dat er grotere collectieven zijn .
Aan het agrarisch natuurbeheer wordt zo'n 59 miljoen euro uitgegeven .
De provincies zijn , vanwege de decentralisatie — dat werd al door een aantal van u genoemd — verantwoordelijk voor het natuurbeleid .
Die zetten die middelen dan ook in .
Ongeveer de helft daarvan , zo'n 30 miljoen , is bestemd voor beheer dat ten goede komt aan weidevogels .
We zijn afgelopen 1 januari begonnen met die nieuwe aanpak voor agrarisch natuurbeheer .
We zijn net begonnen met die nieuwe aanpak .
Ik snap het ongeduld , want ik voel dat zelf ook , maar we hebben echt wel meer dan één seizoen nodig om te kunnen vaststellen wat het effect hiervan zal zijn .
De evaluatie van het Natuurpact , waar dit onderdeel van is — dat is de samenwerking met de provincies in het kader van de decentralisatie — is voorzien voor 2019 .
Dus over iets meer dan twee jaar .
De provincies hebben daarin een cruciale rol .
Ik vind dat sommige mensen hier , zoals de heer Leenders , er wel erg snel overheen stappen wat de verantwoordelijkheid van de provincies is .
Het zijn de provincies die de partijen bij elkaar kunnen brengen .
De provincies zijn dus juist bij uitstek zeer geschikt om ervoor te zorgen dat deze aanpak een succes wordt .
Dan kun je ook kijken , zo zeg ik in de richting van de heer Grashoff , naar een versterking van de middelen die daarvoor beschikbaar zijn .
De meerderheid van de Kamer is daar tot op heden tegen .
Als de meerderheid van de Kamer daar anders over denkt , hoor ik dat wel , maar tot op heden heeft de meerderheid van de Kamer aangegeven dat ze geen extra middelen wil overhevelen .
Mevrouw Ouwehand , laat ik eerst zeggen dat ik blij ben om u weer te zien .
Fijn dat u weer in ons midden bent .
Dat ga ik doen .
Het is essentieel dat we die verbinding versterken .
Dat betekent dat we moeten nagaan hoe boeren hun verdienmodel niet alleen op peil kunnen houden , maar mogelijk ook kunnen versterken .
Zij hebben gelijk dat predatie op dit moment een van de belangrijkste bedreigingen is voor de weidevogelstand , maar ik zeg erbij dat predatie bij de natuur hoort .
Dat vergt voldoende leefgebied .
De provincies hebben die bevoegdheid en kunnen daardoor lokaal maatwerk bieden .
De aanpak is besproken met de provincies , de Vogelbescherming en BoerenNatuur.nl .
Voorzitter .
Het CDA wil dat de versterking van de positie van de boer , tuinder en visserman in de keten , en risicobeheersing de focus worden van het Europees beleid .
Zonder eerlijke boterham geen boer of visserman .
Is de staatssecretaris van plan de uitkomsten van de Agricultural Markets Task Force ( AMTF ) een hoofdrol te geven in de hervorming van het gemeenschappelijk landbouwbeleid ( GLB ) ?
Graag een reflectie van de staatssecretaris hierop .
Maatschappelijke doelen moeten natuurlijk ook een rol hebben , maar primair moeten we kiezen voor voedselzekerheid .
Wil de staatssecretaris geen aaltjesbestrijders ?
De schade in Zuidoost-Nederland was enorm en de gevolgen zijn duidelijk zichtbaar : veel lagere opbrengsten en komend jaar hogere verzekeringspremies .
De staatssecretaris is in de geannoteerde agenda erg kort over het Meerjarenplan visserij voor de Noordzee .
Wat betekent dit plan voor onze visserij ?
Van de visserijsector hoor ik dat het plan niet tegemoetkomt aan de gemengde visserij en de enorme problemen met de aanlandplicht .
Wat zijn dit voor fratsen ?
Het CDA vindt dit echt geen manier van werken .
Ik hoop dat de staatssecretaris dit inziet .
Waarom houdt het kabinet zich niet aan de afspraken die zijn gemaakt bij de opheffing van het Productschap Vis ?
Voorzitter .
In overleg met de Europese Commissie heeft Nederland een stap vooruitgezet .
De rekening wordt op het bordje van de innovatieve visserijbedrijven gelegd .
Zo ga je niet met ondernemers om .
Denkt de staatssecretaris werkelijk dat vissers zo nog in nieuwe innovatieve projecten durven te stappen ?
Dat is wel wat we permanent van hen vragen .
Het plan heeft ook nog geen begin van een antwoord op de vraag hoe de aanlandplicht op een goede manier ingevoerd kan worden .
Met de lage quota voor tarbot , griet en rog kan de kottervloot al in de zomer van 2019 niet meer uitvaren .
Dat is onverantwoord .
Stelt hij samen met zijn collega's de aanlandplicht ter discussie ?
Wat is zijn aanvalsplan ?
We hebben geen tijd te verliezen .
Voor dit jaar is er ook een probleem voor tarbot , griet en rog .
Wij willen een tussentijdse verhoging van de quota .
Ze kunnen de goede prijzen voor deze vissoorten niet verzilveren .
Wil de staatssecretaris inzetten op tussentijdse verhoging van de quota ?
Tijdens het algemeen overleg Visserij van begin oktober hebben verschillende fracties bezwaar gemaakt tegen het volledig neerleggen van de controle op de handelsnormen bij de visserij .
De staatssecretaris erkende het probleem en zegde toe te bezien of er een overgangsregeling kon komen .
Wie schetst mijn verbazing dat ik van de visserijsector hoor dat eind oktober , net na ons overleg , een besluit is gepubliceerd om de Regeling handelsnormen visserijproducten per 1 januari 2017 in te trekken .
Dat is toch een lange neus naar de Kamer en een klap in het gezicht van de visserij ?
Freeriders krijgen nu vrij spel .
De staatssecretaris heeft het pakket equivalente maatregelen in Brussel genotificeerd en kritische vragen retour gekregen .
Ik kan dat echt niet volgen .
Notificatie gaat om toetsing aan de handelsregels en niet over waterkwaliteit .
Wat is het probleem van Brussel en hoe gaat de staatssecretaris dit rechtzetten ?
Dat zou een goede zaak zijn .
We moeten echter losse noodgrepen en acties voorkomen .
Komt de staatssecretaris met een totaalpakket , nog even los van de precieze invulling ?
Is de staatssecretaris bereid om voor zo'n pakket te knokken ?
Voorzitter .
De PvdA vindt dat innovatie en in het bijzonder duurzame innovaties in de landbouw de economische vitaliteit in deze regio's ten goede moeten komen .
Kan de staatssecretaris aangeven op welke onderwerpen hij deze middelen wil inzetten ?
De fractie verwacht dat een dergelijk platform in staat moet zijn om op een effectieve manier dierenwelzijn in Europa te monitoren .
Heeft de staatssecretaris al inzicht in de kerntaken van het platform ?
Welke kerntaken ziet hij voor het platform ?
Heeft hij opvattingen over de wijze waarop het platform effectief kan functioneren , dit in het bijzonder gerelateerd aan de uitvoering van de resolutie van 26 november 2016 ?
De PvdA is een groot pleitbezorger van het wegnemen van belemmeringen die een duurzame ontwikkeling van de biologische productie in de EU in de weg staan .
Hoe beoordeelt de staatssecretaris de behandeling hiervan in de diverse parlementen ?
De PvdA-fractie is tevreden over de lijst hormoonverstorende stoffen die is verschenen .
We hebben uit de notitie begrepen dat de aanlandplicht stap voor stap wordt uitgevoerd in nauwe samenwerking met de belanghebbenden .
Wat vraagt nog extra aandacht ?
Vooralsnog hebben we vertrouwen in de werkwijze van de staatssecretaris .
Ik zie mijn collega's knikken .
Tot op heden zijn alle rapportages niet echt positief .
Vooralsnog moet eerst blijken dat het in de praktijk niet werkt .
Dat lijkt mij voldoende tijd om aan te geven of het kan werken .
Ik heb de stukken van mevrouw Jacobi gelezen .
Die is niet anders dan de vorige keer .
Blijkbaar is er in de afgelopen weken iets gebeurd .
Wij volgen de lijn zoals die de vorige keer is afgesproken en is toegezegd in deze commissie .
Voorzitter .
Vorige week was er veel te doen over de verkiezing van het mooiste natuurgebied van Nederland .
Ik geloof dat drie gebieden hebben gewonnen .
De Partij voor de Dieren strijdt voor gezonde zeeën en oceanen , want die zijn letterlijk de bron van het leven .
De Partij voor de Dieren staat voor een gezonde Noordzee .
We maken ons dan ook grote zorgen over het voorliggende meerjarenplan voor de Noordzee .
We hebben gezien dat structurele overbevissing daarin gewoon werd gelegaliseerd .
Meer gebeurt er niet , terwijl een gezond ecosysteem echt ruimere marges nodig heeft om op lange termijn ervoor te zorgen dat de vispopulaties overleven .
De Partij voor de Dieren vraagt de staatssecretaris om het voorliggende plan af te wijzen en in te zetten op meer bescherming .
Dit geldt ook voor de diepzeevisserij .
Het ecosysteem in de diepzee is bijzonder kwetsbaar .
De meeste soorten die daar leven planten zich maar moeizaam voort en groeien extreem langzaam .
Iedere vorm van visserij die hier plaatsvindt , zou aan strenge eisen onderworpen moeten worden .
Is de staatssecretaris bereid om zich in te spannen voor dit soort maatregelen om de diepzee te beschermen ?
Soms komt er een onderwerp voorbij waarbij er geen discussie is tussen de Tweede Kamer en de staatssecretaris over nut en noodzaak , en dit is er zo één .
De biologische regelgeving wordt herzien .
Dat vonden we allemaal goed , vooral om het de biologische sector gemakkelijker te maken .
Onder druk van het Europees Parlement worden alle regels in korte tijd vastgelegd in de basisverordening .
De kans dat dit leidt tot onvolkomenheden is levensgroot .
Ik kan het niet laten : kan hij nogmaals inzetten op een algeheel verbod op landbouwgif ?
De aangenomen moties liggen er .
De staatssecretaris onderschrijft de zorg van de Partij voor de Dieren dat vrijhandelsakkoorden onze boeren in de problemen kunnen brengen .
Wat ons betreft komen die vrijhandelsakkoorden er helemaal niet , maar de staatssecretaris mag met deze boodschap op pad .
Het is belangrijk dat we zo snel mogelijk goede criteria hebben om deze rommel te kunnen verbieden .
Het is ook belangrijk dat de potentieel hormoonverstorende stoffen aangepakt kunnen worden en niet alleen de stoffen waarvan we dat nu al kunnen bewijzen .
Het voorzorgsbeginsel is heel belangrijk .
Een dezer dagen zou de Commissie met een hernieuwd voorstel komen voor de criteria .
Voorzitter .
Een aantal onderwerpen is al door collega's aangestipt .
De afgelopen twee jaar is hier hard aan gewerkt .
Is de staatssecretaris bereid en in staat op om korte termijn de Europese Commissie te overtuigen van het belang van deze maatregelen , zodat er zo spoedig mogelijk duidelijkheid komt en de boeren in 2017 direct aan de slag kunnen met de equivalente maatregelen ?
Dat is winst .
We zijn ook blij dat landbouwcommissaris Hogan in antwoord op vragen van collega Huitema heeft geoordeeld dat Nederland het GLB wel erg strikt uitvoert .
Dit zijn serieuze percentages .
Er is ook goed nieuws uit Europa .
De Europese Commissie heeft laten weten dat geen patent mag worden verleend op natuurlijke eigenschappen van planten .
Ik wil ook ingaan op de visserijsector .
Wat is de voortgang ?
Wat is de inzet op de aanlandplicht ?
Welke mogelijkheden zijn er nog ?
Is het mogelijk om de overgangsregeling langer te laten lopen ?
Is het mogelijk om de aanlandplicht in te zetten als beheersmaatregel in plaats van als generieke maatregel ?
Voorzitter .
De Poolse delegatie zal informatie geven over de bevindingen van een conferentie over Afrikaanse varkenspest .
De Poolse delegatie zal ook een verklaring van de Visegrádlanden plus Bulgarije , Roemenië en Slovenië toelichten over onderzoek en innovatie .
Staat zijn advies centraal in de toekomst van het GLB ?
Ik heb steeds gezegd dat ik hoge verwachtingen heb van het advies van de heer Veerman .
Het rapport wordt gepresenteerd in de Raad , maar ik heb veel vertrouwen in de aanpak van de heer Veerman en in zijn opstelling .
We laten zien dat de equivalente maatregelen leiden tot een gelijk of zelfs beter resultaat .
Dat zou ook voor de Commissie reden moeten zijn om ze toe te staan .
We gaan dus met de Europese Commissie in gesprek om de leden ervan te overtuigen dat ons pakket aan equivalente maatregelen een goed pakket is .
De inzet is er nu op gericht om de Commissie op inhoud te overtuigen .
We hebben uitgebreid gesproken over de schade in Zuidoost-Nederland en hebben geconcludeerd dat er geen juridische basis is voor een schadevergoeding door de Nederlandse overheid .
Daarom heeft de overheid daar besloten om een kleine vergoeding te geven .
Die worden elk jaar gehanteerd voor het vaststellen van de totale vangsthoeveelheden .
Doordat er sprake is van een bandbreedte zit er ook iets van flexibiliteit in .
Dat is voor ons belangrijk .
In het meerjarenplan zit de mogelijkheid om met bandbreedtes te werken .
De regelgeving biedt die mogelijkheid , maar een verzoek is gebonden aan duidelijke voorwaarden .
De ophoging moet duurzaam zijn en moet vergezeld gaan van relevante biologische informatie .
Daaruit moet blijken dat een ophoging geen negatieve effecten heeft op het bestand .
We weten er weinig van .
Daarom is het moeilijk om te komen tot een onderbouwing voor het verzoek om ophoging van de TAC .
Het zal moeilijk zijn vanwege het gebrek aan gegevens .
Voor een toekomstig duurzaam beheer van de Noordzee is het Verenigd Koninkrijk hoe dan ook een cruciale partner , ook als die zich buiten de EU bevindt .
Daarmee kan een situatie ontstaan die vergelijkbaar is met die van andere Noordzeekusten , zoals Noorwegen of de Faeröer-eilanden , waarmee de EU afspraken maakt voor duurzaam beheer .
In het geval van een brexit moeten goede afspraken worden gemaakt met de Britten .
Dit punt moet en zal een belangrijk onderdeel zijn van de onderhandelingen die plaatsvinden op het moment dat de Britten hebben genotificeerd .
De heer Geurts vroeg naar de handelsnormen voor vis .
Dat is ook zo .
We hebben nog een aantal weken .
Het kan toch niet zo zijn dat we weer een jaar verloren laten gaan ?
Ik wil er niet op vooruitlopen , maar mocht het nodig zijn om aanpassingen te doen in de maatregelen , dan zullen we dat in overleg met de sector doen .
Daarmee is alle inzet erop gericht om deze equivalente maatregelen te kunnen gebruiken in het volgende groeiseizoen .
Ik hoor het weer : aanpassingen van de maatregelen als dat nodig is .
Het doorzetten van deze maatregelen zonder dat de Europese Commissie daarachter staat , is niet goed voor de andere gesprekken die we voeren .
De inzet is voluit , en daar waar nodig van mij persoonlijk , om de Commissie hiervan te overtuigen .
Ik snap de discussie over de onderbouwing .
Wil de staatssecretaris met België en Duitsland optrekken ?
Dat is ingewikkeld , maar we bekijken het natuurlijk gezamenlijk .
Het is mij op dit moment nog niet bekend dat de Duitsers en de Belgen een verzoek hebben ingediend .
Die informatie heeft ons nog niet bereikt .
Dat wat de heer Dijkgraaf vraagt , is dus al gebeurd .
Dit soort ruis is altijd onhandig , wat de waarheid ook is .
Dat is zeker beloofd .
Dat is ook een belang van de sector zelf .
Het is niet onlogisch dat de sector dit oppakt .
Ik heb een vraag gesteld over de garnalen .
Dat was niet de afspraak toen het Productschap Vis werd overgenomen .
Ten principale is het niet onlogisch dat dit een verantwoordelijkheid van de sector is .
Ik kan er niet over uit .
In gesprek blijven is het belangrijkste wat we kunnen doen , om te bekijken of men onvoorzien toch tegen problemen aanloopt die bij de vertegenwoordigers van de sector die bij ons aan tafel zitten niet bekend waren .
Hij spreekt daarover zijn zorgen uit , met name vanwege het draagvlak voor nieuwe innovatieve projecten .
Die zorgen die begrijp ik goed en die deel ik .
Tegelijkertijd zijn er heldere afspraken over terugvorderingen .
De Europese verordening schrijft voor dat subsidiebedragen in principe bij de begunstigde moeten worden teruggevorderd .
Daarop zijn uitzonderingen mogelijk , bijvoorbeeld als de reden voor het afkeuren van de kosten niet aan de begunstigde kan worden verweten .
Op basis van die gronden zijn de meeste subsidiebedragen die niet voldoen aan de Europese voorwaarden niet bij de begunstigde teruggevorderd .
Subsidies worden alleen teruggevorderd als de begunstigde op grond van de geldende wet- en regelgeving kon of had moeten weten dat de opgevoerde kosten niet subsidiabel waren .
De belangrijkste redenen waarop wordt teruggevorderd zijn onvoldoende onderbouwing van de gemaakte en betaalde kosten , inkomsten die in mindering gebracht dienen te worden op het project en de berekening van de afschrijvingen .
Overigens is een aantal terugvorderingen in de bezwaarfase vervallen of naar beneden bijgesteld na een beroep op het vertrouwensbeginsel of het alsnog aanleveren van informatie .
We opereren op basis van de bestaande regelgeving en bekijken vanzelfsprekend heel kritisch of het de begunstigde te verwijten valt .
Vanzelfsprekend werken wij vanuit het departement met de sector aan het zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn .
Een dergelijke garantie bestaat niet , maar de inzet is de kans zo groot mogelijk te maken dat we ook voor de volgende periode kunnen rekenen op een derogatie .
Het gaat niet alleen om de fosfaatrechten maar om het totaalpakket inclusief waterkwaliteit .
Mijn vraag gaat over het meerjarenplan .
Ik wil me daarvoor inzetten en ik onderzoek met IMARES de mogelijkheden om een dergelijk verzoek te onderbouwen , maar het is lastig .
Daarom is het van belang om met de Duitsers en de Belgen op te trekken .
Zij zitten met hetzelfde probleem .
Als het vervolgens volgens de vissers blubbert van de vis en ze de een na de ander naar boven halen , hebben ze echt een groot probleem .
Als er mogelijkheden zijn om samen op te trekken , dan doen we dat natuurlijk .
Dat is misschien ook meteen een antwoord op de vraag van mevrouw Visser .
Hij vroeg naar extra middelen in het kader van het landbouwkundig onderzoek .
Ik heb tijdens het EU-voorzitterschap geïnventariseerd bij de andere lidstaten wat de taken van het platform kunnen zijn .
Dat heeft een rijke lijst suggesties opgeleverd .
We hebben de Europese Commissie gevraagd deze mee te nemen in de agenda voor het platform .
Het is nu vooral zaak om de Europese Commissie aan te sporen om daadwerkelijk tot oprichting over te gaan .
Er is nog steeds een triloog gaande tussen het Europees Parlement , de Raad en de Europese Commissie .
We hebben tijdens ons voorzitterschap belangrijke stappen gezet .
Het Slowaaks voorzitterschap streeft ernaar om de onderhandelingen voor het einde van dit jaar af te ronden .
Ze begrijpt dat de Europese Commissie nog steeds wil vasthouden aan het afschaffen van geaccepteerde residuen .
We hebben ons samen met het Europees Parlement tegen de opvatting van de Europese Commissie verzet .
De heer Van der Velde vroeg naar de hormoonverstorende stoffen .
De inzet is om te komen tot wetenschappelijke criteria om deze stoffen te identificeren .
Het komt nu aan op de uitvoeringsregels .
Ik zal in deze Raad de Europese Commissie vragen om een werkgroep in te stellen die snel uitvoeringsregels gaat opstellen .
Dat is moeilijk te zeggen , omdat het een en ander nu moet worden uitgewerkt .
Dat is eigenlijk een herhaling van de discussie die ik met de heer Wassenberg had .
Er mag alleen van de bovenkant van de range gebruik worden gemaakt als daarvoor een wetenschappelijke onderbouwing beschikbaar is .
Dat is een extra slot op de deur .
Handelsakkoorden zijn zeer bevorderlijk , zowel voor de bilaterale relaties als voor de gezamenlijke economische ontwikkeling , mits we ze zo vormgeven dat ze een race to the top ondersteunen en niet een race to the bottom .
De Europese Commissie heeft een project aangekondigd om in samenwerking met lidstaten overtredingen , vertragingen en weigeringen bij transport aan dit soort grensposten te verminderen .
De Europese Commissie pakt dit op , maar gaat niet zover als mevrouw Ouwehand graag zou willen .
Mijn vragen over de hormoonverstorende stoffen zijn beantwoord in het blokje van de heer Van der Velde .
We zetten in op zo selectief mogelijk vissen .
Voeren we de regels niet te strikt uit ?
Sterker nog , de Europese Commissie heeft ingezien dat de regels te rigide zijn en heeft een vereenvoudiging voorgesteld .
Daarnaast gaf mevrouw Visser aan dat mevrouw Lodders tijdens de begrotingsbehandeling terugkomt op het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen op vanggewassen .
Mevrouw Visser vroeg naar de Jonge Landbouwersregeling .
Naar aanleiding daarvan wordt de regeling verder verbeterd .
Mevrouw Visser attendeerde iedereen op goed nieuws uit Brussel .
Dit is een belangrijke stap die volledig in lijn is met de Nederlandse inzet .
Ik stuur de Kamer zo snel mogelijk een brief met een appreciatie van de verklaring van de Europese Commissie .
Het is primair aan de Raad Concurrentievermogen om hierover te spreken .
Dat is het allerbelangrijkste .
Die kunnen door ICES worden vastgesteld als er voldoende gegevens beschikbaar zijn .
Dit geldt op dit moment voor zes visbestanden .
Daarbij zijn ook andere oplossingsrichtingen denkbaar dan het ophogen van de TAC's , bijvoorbeeld het voorkomen van bijvangst door selectiever te vissen en het verhogen van de overleving van discards , de soorten die overboord worden gegooid .
Het ontwikkelen hiervan kost veel tijd , dus in de tussentijd blijven we zoeken naar maximale rek en ruimte .
Ik blijf aandacht vragen voor de uitdagingen in de uitvoering .
Daardoor komen er meer medestanders voor meer rek en ruimte .
We zijn gezamenlijk volop bezig om de gevolgen van de brexit voor de visserij zo veel mogelijk in kaart te brengen en te verkennen welke strategie deze gevolgen zo beperkt mogelijk houdt .
We brengen dit met regelmaat onder de aandacht van de Europese Commissie in het kader van het onderhandelingsproces dat begint zodra er genotificeerd wordt door de Britten .
Daarvoor zijn innovaties nodig .
Er zijn stappen nodig .
Het doel is niet om zo veel mogelijk vis aan land te brengen die weinig economische waarde heeft .
Het doel is om te voorkomen dat die vis wordt gevangen .
Die indruk was niet de bedoeling .
Het is niet zo dat er geen bereidheid is .
Ik ben over het algemeen positief over het contact met de visserijsector .
Het gaat goed met de sector .
Daarmee zijn we aan het einde gekomen van de eerste termijn .
Voorzitter .
Is hij bereid om die afspraken zo snel mogelijk naar de Kamer te sturen en ons te informeren ?
Voorzitter .
Het zou voor de Kamer prettig zijn , misschien voor de staatssecretaris ook wel .
Dit was langer dan een minuut , maar dat kwam door een interruptie van de staatssecretaris .
Voorzitter .
Ik heb geluisterd wat dit kan betekenen voor Nederland en de visserij .
Dat is niet nieuw voor de staatssecretaris .
We zouden graag zien dat , gelet op de inzet van Nederland , transporten niet langer mogen duren dan acht uur .
Mogen we erop rekenen dat dit de inzet van de staatssecretaris is , nu Zweden het onderwerp weer op de agenda heeft gezet ?
Voorzitter .
De oproep van de staatssecretaris is helder .
Ik heb het idee dat de sector meer concretisering wil , omdat men al zo lang aan de bel trekt op dit dossier en eigenlijk niet weet waar men aan toe is .
Dat is niet zo .
Voorzitter .
Ik focus daar ook op bij de toekomst van het GLB , maar ik weet niet of we dat op dezelfde manier doen .
We hebben eerder gesproken over directe betalingen versus het inzetten van Europees budget om ontwikkeling en innovatie te ondersteunen , wat in het belang is van het toekomstige inkomen van de boer .
Mijn inzet is om te bekijken of we de Europese budgetten in sterkere mate kunnen benutten om transities die boeren moeten maken , zoals we die nu zien in Nederland , zo goed mogelijk te ondersteunen .
Ik denk dat dit voor het langetermijnperspectief van de boer belangrijk is en dat men daar meer aan heeft dan aan de directe betalingen zoals die nu zijn vormgegeven .
Men moet na 1 januari nog steeds de garnalen indelen zoals voor die datum , zodat ze voldoen aan de Europees gestelde minimummaat .
Overigens is al in april 2016 met de Brancheorganisatie Garnalen besproken dat deze regeling zou worden aangepast .
De heer Dijkgraaf vroeg of ik kan voorkomen dat de Kamer morgen moet stemmen .
Ik denk niet dat het nodig is .
Dat zou mooi zijn , maar dat gebeurt natuurlijk niet .
Daarom werken we ook nauw samen met de vertegenwoordigers van de sector .
Die zal ik inbrengen in de Raad .
Voor aanstaande maandag zijn er geen andere urgente kwesties .
Ik vraag hem juist om daarmee een pas op de plaats te maken .
Ik zie de staatssecretaris wat dit betreft onvoldoende bewegen richting een meerderheid van de Kamer .
Dat zal ik ook in de Landbouw- en Visserijraad van maandag en dinsdag doen .
Hij maakte een aantal opmerkingen over de hormoonverstorende stoffen .
Mevrouw Ouwehand ging in op de diertransporten .
Mijn inzet is om lange duurtransporten in te perken .
Dan zijn er nog geen aanpassingen gedaan .
Ook met terugwerkende kracht ?
Ja .
Vergeet ik er één ?
De inzet van de Britten is om namens de NWWRAC de problematiek onder de aandacht te brengen .
Daarmee zijn we aan het eind gekomen van het overleg over de Landbouw- en Visserijraad die volgende week maandag en dinsdag plaatsvindt .
De staatssecretaris stuurt zo spoedig mogelijk een brief aan de Kamer over de interpretatieve verklaring van de Europese Commissie over het kwekersrecht .
Zo spoedig mogelijk is wanneer ?
Voor het einde van het jaar komt er een brief over de evaluatie van de Jonge Landbouwersregeling , naar aanleiding van vragen van mevrouw Visser .
De staatssecretaris informeert de Kamer over een maand , in ieder geval voor het einde van dit jaar .
Ik dank de staatssecretaris voor zijn bijdrage en zijn antwoorden .
Voorzitter .
Target Blu Eye is bedoeld om weggebruikers te waarschuwen dat er een auto van een hulpdienst nadert .
Het doel van het apparaat is het verhogen van de verkeersveiligheid .
De PVV is het daarmee eens , maar helaas gebruiken inbrekers en overvallers het systeem als een soort digitale uitkijkpost waarmee ze precies kunnen uitrekenen hoelang het duurt voor de politie arriveert .
Onder regie van het ministerie en door nauwe afstemming met de kolommen politie , brandweer , ambulancediensten en het ministerie van Defensie wordt gewerkt aan de vernieuwing van het communicatiesysteem .
Er zijn flinke stappen gezet en er is een aanvang gemaakt met de ombouw van de ruim 600 opstelpunten van het netwerk .
Al vanaf het begin , 2009 , zijn er incidenten geweest waarbij hulpverleners tijdens het gebruik van C2000 problemen ondervonden met de communicatie .
Die incidenten waren de aanleiding voor het instellen van een expertgroep om de oorzaak van de problemen vast te stellen en te adviseren over mogelijke verbetermaatregelen .
De continu aan verandering onderhevige risico's en dreigingen op het domein van nationale veiligheid vragen om een optimaal flexibele en wendbare crisisorganisatie die in alle situaties bestuurlijk en operationeel snel en slagvaardig kan handelen .
Of zien we door de bomen het bos niet meer ?
Ongeveer 80 % van het brandweerpersoneel bestaat uit vrijwilligers .
Het kan niet zo zijn dat hun stem niet wordt gehoord .
Die motie is blijkbaar nog steeds niet uitgevoerd .
De brandweervrijwilligers en vakorganisaties worden van het kastje naar de muur gestuurd .
Voorheen was de gemeenteraad verantwoordelijk , nu het bestuur van de veiligheidsregio .
Dat kan en mag niet zo zijn waar het de veiligheid van burgers en de 20.000 vrijwilligers betreft .
Voorzitter .
Er zijn veel zorgen bij het brandweerpersoneel over de bezuinigingen door de veiligheidsregio's .
Er gaan brandweerwagens weg , posten worden gesloten , er wordt geëxperimenteerd met voertuigbezetting waar geen draagvlak voor is en duikteams worden opgedoekt , met alle gevolgen van dien .
De minister doet niets , hoewel hij eindverantwoordelijk is , en blijft toekijken hoe de veiligheid verder wordt uitgehold .
Gemeenteraden hebben ondertussen niets te zeggen over de brandveiligheid in hun gemeente .
De brandweer zit in een soort gezagsvacuüm .
Veel vrijwilligers zagen het niet meer zitten en vertrokken .
Is hij bereid om het rapport openbaar te maken en naar de Kamer te sturen ?
Dat is niet gebeurd .
De inspectie heeft onderzoek gedaan naar de Gooi en Vechtstreek , maar het rapport is helaas niet openbaar .
Daarnaast roep ik de minister op om de wet te volgen .
De VVD en de SP hebben een motie aangenomen gekregen over een oplossing voor de financiering van de Nationale Reddingsvloot .
Er bestaat nog steeds onduidelijkheid over de financiën .
Komt er op langere termijn een oplossing voor de Nationale Reddingsvloot ?
Waarom het onderzoek niet eerst afwachten ?
Ik denk dat ik al over mijn tijd ben.
Echt waar ?
Dan ga ik nog even door .
De minister stelt in zijn brief dat er nog belangrijke stappen te zetten zijn als het gaat om arbeidsomstandigheden .
U bent nog steeds binnen de tijd , dus dat is goed .
Voorzitter .
Nederland , waterland .
Al eeuwen heeft ons land een relatie met water .
Het is goed dat minister Schultz met haar plan is gekomen om nieuwe waterveiligheidsnormen voor dijken , dammen en duinen vast te stellen .
Laten we hopen dat de nieuwe normen ervoor zorgen dat we de voeten drooghouden .
Mocht het onverhoopt toch tot een overstroming of een waterramp komen , dan is de Reddingsbrigade Nederland van cruciaal belang bij adequate waterhulpverlening .
Deze organisatie kan de benodigde en noodzakelijke hulp bieden in geval van een ramp .
Iets wat goed is en wat goed functioneert en wat haar meerwaarde heeft bewezen , moet blijven .
Ik ben blij dat de motie die ik samen met collega Kooiman heb ingediend ertoe heeft geleid dat de financiering voor 2017 rond is , maar daarmee zijn we er nog niet .
Hoe wil de minister voorkomen dat de nationale waterhulpverlening , die nu goed functioneert , straks verwatert doordat het financieringsvraagstuk niet wordt opgelost ?
Net als de vrijwilligers van de Reddingsbrigade Nederland is ook het brandweerpersoneel onmisbaar voor de nationale veiligheid van ons land .
Zij kunnen hun werk voor de brandweer met hun baan combineren door diensten te draaien in het dorp of de stad waar ze wonen of werken .
Ook hier geldt dat wat goed is en wat werkt , moet blijven .
We moeten met de veiligheidsregio's tot een betere kwaliteit en effectiviteit van de rampenbestrijding komen .
Bovendien staat de technologie niet stil .
Uitruk op maat — de vorige twee sprekers refereerden er ook al aan — is een landelijke norm die door de veiligheidsregio's moet worden overgenomen .
Hij of zij wil zo snel mogelijk de ambulance , de brandweerwagen of de politie op de stoep .
Er moeten tien meldkamers komen , maar het onderlinge vertrouwen tussen de blauwe , rode en witte kolom is niet overal even groot .
Is het transitieakkoord , dat de basis is voor de samenwerking , voldoende om de landelijke meldkamer daadwerkelijk tot stand te laten komen ?
Het blijkt dat het proces langer duurt dan voorzien en dat het dus meer geld gaat kosten .
Daar wordt momenteel extra onderzoek naar gedaan .
Ik sluit me hierbij aan bij de vragen die mevrouw Helder heeft gesteld .
Voorzitter .
De veiligheidsregio's zijn ingesteld om beter te kunnen inspelen op de veranderende situatie in de wereld .
Vervolgens komt de rol van de burgers nergens meer aan de orde .
De PvdA wil meer aandacht voor de bijdrage die burgers aan de nationale veiligheid kunnen leveren .
Door burgers weer bij hun eigen veiligheid te betrekken , wordt Nederland niet alleen daadwerkelijk veiliger , maar gaan burgers zich ook veiliger voelen .
Dat is misschien nog wel belangrijker .
Zij informeert burgers over brandveiligheid en leert hen hoe ze zelf de veiligheid in huis kunnen vergroten .
Ze heeft hiermee een sterk sociale functie , want ze signaleert ook andere zaken , zoals eenzaamheid .
Zij kan doorverwijzen naar andere organisaties .
Zij is genomineerd voor de Jonge Ambtenaar van het Jaar , dus dat geeft al aan dat het voorbeeld in the picture is gesprongen .
In beide gevallen kunnen incidenten worden opgelost en kunnen professionele hulpverleners weer anderen helpen .
Er wordt ontzettend vaak naar de hulpdiensten gebeld met vragen en problemen die ook in de buurt zouden kunnen worden opgelost .
De gemeente Mook en Middelaar heeft aangegeven dat zij een probleem heeft met de hantering van de grens van haar veiligheidsregio .
De gemeente mag binnen het sociaal domein zelf bepalen waar ze haar zorgtaken wil beleggen .
Die is bij de gemeente Nijmegen belegd , maar Mook en Middelaar is geen onderdeel van het Veiligheidshuis Nijmegen , waar de situatie wordt besproken .
De politie en het Openbaar Ministerie uit Limburg weigeren een bijdrage te leveren .
De PvdA weet dat dergelijke problemen ook elders spelen .
Er is al veel over gezegd .
De PvdA heeft op basis daarvan geen reden om te twijfelen aan de veiligheid van Uitruk op maat .
Toch was de briefing opmerkelijk , omdat er geen vertegenwoordiging van uitvoerend personeel of de ondernemingsraad aanwezig was .
De PvdA vindt het belangrijk te weten hoe mensen die zelf het brandende gebouw in moeten hierover denken .
Welke ideeën heeft hij om hier ruimte voor te maken ?
Er zijn echter kritische vragen te stellen , namelijk : is het wel veilig om met twee snelle interventievoertuigen met te weinig man op een heel groot maatgevend incident aan te komen ?
Het is volstrekt duidelijk dat de incidenten heel verschillend zijn .
Er zijn steeds betere informatiebronnen , via ICT en dat soort zaken , om vrij snel duidelijkheid te krijgen over wat er aan de hand is .
We horen uit verschillende regio's , ook van brandweerlieden , dat ze het zelf heel plezierig vinden om op die manier flexibel te kunnen werken .
Het is niet helemaal een antwoord op de vraag .
Dat hebben we ook bij de technische briefing gehoord .
Wij hebben de indruk dat het , zoals het nu gaat , zeer verantwoord is .
We zijn benieuwd hoe het precies in de praktijk gaat .
Of was u klaar ?
Collega Kooiman refereerde daaraan .
Ik hoor een heel voorzichtige ondersteuning , maar een bevestiging in tweede termijn zou nog mooier zijn .
Voorzitter .
Ik heb het plan hier in mijn hand .
Dat was een heel dik evaluatierapport .
Waar zit de afstemming , de integratie van de plannen en de samenwerking ?
Welke voorwaarden moeten daarvoor in werking treden ?
Dat komt de verkeersveiligheid ten goede .
Daar zou ik heel voorzichtig mee zijn .
Naast de punten die mijn collegae Tellegen en Kooiman al hebben aangestipt over Uitruk op maat , vind ik het zorgwekkend dat de vrijwilligers naar voren brachten dat hun beschikbaarheid nogal afhankelijk is van de bereidwilligheid van werkgevers om hen vrij te geven , met andere woorden dat ze geen vrije dagen hoeven op te nemen .
De minister heeft dit aangekaart via het Veiligheidsberaad en daar aandacht voor gevraagd .
Ik sluit de eerste termijn namens de Kamer .
De minister heeft aangegeven tien minuten te willen schorsen .
Ik geef het woord aan de minister voor de beantwoording van de vragen in eerste termijn .
Voorzitter .
Dank aan de woordvoerders voor de gestelde vragen .
Er staat een groot aantal onderwerpen op de agenda .
Daar hoort ook de VBV bij , die tot mijn grote vreugde hier vandaag weer aanwezig is .
Ik laat een groot aantal onderwerpen de revue passeren .
Tot slot heb ik nog een aantal losse onderwerpen die ik samenvat onder het kopje " overig " .
Laten we vooropstellen dat er veel vragen en ook zorgen zijn over Uitruk op maat .
Er zijn verschillende ideeën over .
Het is van groot belang dat de veiligheidsregio's hun beleid ten aanzien van vrijwilligers op orde hebben .
Ik kan mij echter niet aan de indruk onttrekken , zeg ik met een lichte glimlach in de richting van de vereniging , dat zij haar weg naar de individuele Kamerleden en de Kamer als geheel vrij aardig weet te vinden .
Ik geef eerst kort het woord aan mevrouw Tellegen .
Dat is een keuze .
Waar het om gaat , en wat voor een Kamerlid van cruciaal belang is om de balans te kunnen opmaken , is dat er een groot verschil zit tussen de werkgevers en de werknemers .
Ik ben voorstander van de weg die we zijn ingeslagen .
Het zijn twee volstrekt verschillende geluiden .
Dat is het doel van het onderzoek .
Mevrouw Tellegen had namens u allen instemmend geknikt , maar mevrouw Helder wil een nuance plaatsen .
Het is een feit dat er meningen diametraal tegenover elkaar staan .
Zegt de minister toe dat dat gebeurt ?
Mevrouw Kooiman vroeg naar het dekkingsplan Gooi en Vechtstreek en de rol van de inspectie .
Het dekkingsplan is onderdeel van het landelijk onderzoek van de inspectie .
Het is aan de inspectie of zij een rapport openbaar maakt .
Ik heb er deze week met de inspectie over gesproken .
Daar heeft de inspectie van afgezien , omdat ze besloten heeft om een integraal landelijk onderzoek te doen .
Als de inspectie constateert dat de veiligheid van personeel of burgers in gevaar is , dan wordt het bestuur van de regio daar uiteraard onmiddellijk op aangesproken .
De Gooi en Vechtstreek wordt dus meegenomen in het landelijk onderzoek , waarbij aan de orde komen : de voertuigbezetting , het dekkingsplan , de opkomsttijd en de beschikbaarheid van het personeel .
De veiligheid van het personeel en van de burgers staat daarbij voorop .
Als er aanleiding is voor tussentijdse gesprekken , ben ik altijd bereid en beschikbaar om die gesprekken te voeren .
Ik zie dat daar verschil van mening over is .
Zeeland moet net zoals alle regio's gewoon aan de wet voldoen .
Dat is gebeurd .
Daarnaast is er het onderzoek door de commissie-Demmers , dat zich richt op het gedrag en de stijl van de leidinggevenden binnen de organisatie naar aanleiding van meldingen in de organisatie .
Dat onderzoek wordt opgevolgd door het bestuur van de veiligheidsregio .
Dat gebeurt dus niet .
Dat kan allemaal .
Dat heeft te maken met het feit dat men maatwerk wil leveren .
Hoe ze het doen , doen ze het maar .
Dat bleek bij de briefing ook heel duidelijk .
De inspectie heeft een eigenstandige bevoegdheid , waaraan ze binnenkort verder invulling geeft .
Wat wordt verstaan onder " gelijkwaardige brandweerzorg " ?
Elke regio hanteert dat anders .
Ik wil dat elke regio daar gelijk naar handelt .
Ik vind het gewoon ontzettend jammer , want dit is de kern van elke discussie die we elke keer voeren , elk jaar opnieuw .
Ik vind het onverantwoord .
Ik had een interruptie op mevrouw Kooiman .
Dat kunt u in tweede termijn aan mevrouw Kooiman vragen .
Ik stel voor dat de minister doorgaat met de beantwoording van zijn termijn .
Ik kan er kort een paar dingen over zeggen .
Het Veiligheidsberaad heeft opdracht gegeven voor een onderzoek naar de behoefte van de veiligheidsregio's .
Ik heb goede gesprekken met de Reddingsbrigade gehad .
Die moeten vooral vanuit de organisaties zelf komen .
De structuur is anders en de manier waarop men met elkaar omgaat is anders , wat beide enorm veel charme heeft .
Vervolgens bleek bij mijn aantreden dat die vijf jaar bijna voorbij waren maar dat niemand iets had gedaan .
Dat komt in orde .
Dat mag ook op een andere manier .
Dat is waarschijnlijk ook goedkoper en efficiënter .
Het moet wel werken .
Dat hoeft wat mij betreft niet noodzakelijkerwijs door middel van de Reddingsbrigade , maar dat ligt wel voor de hand .
Voordat ik het woord geef aan mevrouw Tellegen , meld ik dat mevrouw Helder , mevrouw Tellegen en de heer Brouwer naar aanleiding van een oproep van de minister hebben gereageerd .
Mevrouw Kooiman heeft haar twee interrupties gebruikt .
Dat is waar mijn angst zit .
En dan ?
Het is gewoon een kwestie van geld .
Nee , het is geen kwestie van geld .
We hebben ruimschoots de tijd om naar aanleiding van het onderzoek eind dit jaar en het oordeel van het Veiligheidsberaad begin volgend jaar er met elkaar van gedachten over te wisselen , want pas per 1 januari 2018 moet de nieuwe situatie zich realiseren .
In 2017 blijven we gewoon doorgaan op de ingeslagen weg .
Dat spreekt voor zich .
De tijd is kort , want we hebben het over 2018 .
Ik kan me voorstellen dat de discussie daar nu heel groot op tafel ligt .
De minister is uiteindelijk verantwoordelijk .
De gemeenten moeten de kosten hiervoor dragen , al dan niet in overleg met de veiligheidsregio's .
De vakorganisaties zijn nauw betrokken .
Van belang is ook het onderzoek onder het brandweerpersoneel dat inzicht zal geven in het wel en wee van het personeel .
Het onderzoek wordt gedaan door de politie .
De ervaringen uit het verleden hebben mij doen besluiten om een strakke risicobeheersing op het traject in te richten .
Dat betekent dat het zich richt op … ?
Wat moet er dan nog onderzocht worden ?
Ik vind het een terechte motie .
Begrijp ik het goed dat het onderzoek uitsluitend betrekking heeft op het gebruik door de politie en dat bijvoorbeeld niet in kaart wordt gebracht of het apparaat in het buitenland , in de ons omringende landen , wel toegestaan is ?
De minister zegt dat het nu met volle kracht voortgezet wordt .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik zal dieper op een aantal knelpunten ingaan .
De VVD en de Partij van de Arbeid kozen ervoor om 450 miljoen te bezuinigen en gemeenten komen steeds vaker in grote problemen .
Wachten op de zorg maakt de zorgvraag uiteindelijk omvangrijker , complexer en duurder .
Achter deze woorden zitten veel gezinnen , veel kinderen en veel leed , maar niemand brengt in beeld hoe groot dit probleem is en wat de schadelijke consequenties zijn van deze ontwikkeling .
Kan de staatssecretaris de SP toezeggen dat hij de wachtlijsten en de consequenties van dit lange wachten zonder hulp in kaart brengt ?
Gemeenten eisen soms zo'n laag tarief dat aanbieders geen goede zorg meer kunnen leveren .
Weg continuïteit van zorg , weg expertise en weg kwaliteit !
Pleegzorg in de knel !
Goede zorg heeft een prijs .
Daarom heeft de SP eerder gepleit voor minimumtarieven in de jeugdzorg .
Als gemeenten een redelijk tarief zouden betalen voor zorg , zouden de bijscholing en de scholing van personeel , innovatie en vernieuwing niet onder druk komen te staan , zoals nu het geval is .
Ik vind dat niet wenselijk .
Is de staatssecretaris bereid om dit aan te pakken .
De bureaucratie nam met de nieuwe Jeugdwet niet af , maar nam helaas alleen maar toe .
Geld voor de jeugd gaat met name op aan overhead en dure accountantsbureaus .
Gemeenten en jeugdhulpregio's zijn allemaal zelf het wiel gaan uitvinden .
Maar hoe zit het nu eigenlijk met het terugdringen van die codes ?
Dit soort zaken kunnen helaas niet meer collectief vanuit het Gemeentefonds worden gefinancierd .
Op 30 november moet op een ledenvergadering van de gemeenten besloten worden over een nieuwe financiering van deze organisaties , maar dan moeten natuurlijk wel alle gemeenten worden verplicht dit voorstel te accepteren .
Ook op basis van enkele gesprekken met gemeenten , is er de vrees dat niet alle gemeenten zullen instemmen met dit voorstel .
Daarmee komt de aangenomen motie van de Partij van de Arbeid en de SP helaas onder druk te staan .
Na 2017 moesten gemeenten zelf de geoormerkte gelden doen toekomen aan de Centra Seksueel Geweld .
Kan de staatssecretaris met de VNG in gesprek gaan over structurele financiering vanaf 2018 , anders stort het geheel in , en dat is niet waar iedereen , zeker ook de staatssecretaris , zich hard voor heeft gemaakt .
Fier en de Federatie Opvang dringen er bij de VNG al lang op aan om die uitspraken uit te voeren .
Dat is echter nog steeds niet gebeurd .
Kan de staatssecretaris toch in gesprek gaan met Fier en Federatie Opvang om ervoor te zorgen dat het geld daar komt waar het nodig is ?
Het is goed dat het onderzoek er komt .
De SP is van mening dat het onderzoek van de commissie-De Winter ook een sluitstuk moet zijn .
Dat is helaas niet het geval .
Heel goed .
Voorzitter .
Gaat het goed met hen , dan ben je blij en trots .
We hebben de gelukkigste jeugd ter wereld .
Daar mogen we als ouders en samenleving ontzettend blij mee zijn .
Er zijn echter ook kinderen en jongeren die problemen hebben of zelfs langdurig jeugdhulp of bescherming nodig hebben .
Zo'n situatie vraagt veel van ouders en van de kinderen maar ook van de broers en zussen .
Het gezin is echter vaak de beste omgeving om deze problemen te overwinnen .
Voor deze gezinnen mogen we dan ook met zijn allen heel veel waardering hebben .
Zo'n kind , broer of zus vraagt niet alleen extra aandacht en zorg in het gezin , tijdelijk of langdurig , zo'n kind heeft ook extra jeugdhulp nodig .
Dan is het heel belangrijk dat ouders erop kunnen vertrouwen dat er snel goede en passende hulp beschikbaar is , het liefst dicht bij huis en in goed overleg .
En vergeet nu niet om als het enigszins kan te vragen aan het kind wat hij of zij nodig heeft .
Vergeet daarbij de broers en zussen ook niet !
Dat gebeurt nog steeds veel te weinig .
Neem ons serieus en behandel ons niet alleen als patiënt , maar vooral als mens , als gelijkwaardig mens .
De jongeren die hier op mijn uitnodiging en hun verzoek als ervaringsdeskundige kwamen spreken over geestelijke gezondheid gaven dit allemaal aan .
Zij gaven aan hoe belangrijk het is dat de jeugd-ggz goed samenwerkt met hun school .
Er kwamen gelukkig ook prachtige voorbeelden op tafel van waar het dan wel goed gaat , zoals buddy's op school .
Hartverwarmend !
Het is niet altijd zo ingewikkeld als je luistert en openstaat voor wat andere disciplines jongeren en ouders kunnen bieden en doen .
Ik doe dan ook een dringend beroep op iedereen die dat nog niet doet — er zijn ook veel mensen die dat wel doen !
Een kind of een jongere die extra jeugdhulp of bescherming nodig heeft , is ook gewoon een kind of een jongere die naar school gaat , die bij een vriendengroep wil horen en die , als het enigszins kan , thuis wil zijn met zijn gezin .
Dat geldt ook zeker voor jongeren met geestelijke problematiek .
Dat pleit er alleen maar voor dat jeugd-ggz en zeker de kinder- en jeugdpsychiaters onderdeel uitmaken van de jeugdhulp .
In dit wetgevingsoverleg Jeugd wil ik op drie hoofdonderwerpen ingaan : de stand van zaken stelselherziening , kindermishandeling en seksueel geweld , en jeugdcriminaliteit .
Mijn eerste hoofdonderwerp : de stand van zaken stelselherziening .
Op veel plekken gaat het goed in de jeugdhulp na de decentralisatie .
Kinderen die zorg en / of bescherming nodig hebben , worden ondersteund , waarbij nieuwe samenwerkingsverbanden ontstaan .
Er is ook meer oog voor maatwerk .
Het gaat echter niet op alle plekken goed .
Wanneer kan de Kamer de uitkomsten hiervan ontvangen ?
Het is niet zo heel gek , hoor , dat er veel meer crisisplaatsingen zijn .
Als kinderen heel lang moeten wachten op hulp , verslechtert de situatie en wordt het alleen maar complexer .
Ik ben altijd zo blij dat mevrouw Kooiman precies weet hoe het komt .
Zit dat bij de jeugd of bij de ouderenzorg ?
Het is ook duidelijk geworden dat er soms doorgeplaatst wordt van de ene instelling naar de andere .
Ik ben het namelijk wel met mevrouw Kooiman eens dat dit zorgelijk is en traumatisch voor ouders en kinderen .
Laten we wel wezen : natuurlijk heb ik er verstand van .
Het is inderdaad goed om uit te zoeken hoe het komt dat er meer crisisplaatsen zijn .
Het kan ook zijn dat er te lang is gewacht bij de wijkdienst .
Dat kunnen allemaal oorzaken zijn .
Dat lijkt mij ook precies de plaats waar dat moet gebeuren .
Ik vind het heel goed dat mevrouw Van der Burg zich zorgen maakt over de crisisplaatsing .
Ik vind het ook terecht dat zij een oproep doet om dit te onderzoeken .
Wellicht wordt op een verkeerde manier gedacht " we zetten in op preventie , lichte hulp of een wijkteam " , waardoor de zwaarte van de zorg toeneemt , omdat een kind geen passende zorg krijgt .
Ik krijg verschillende signalen , ook over de jeugdzorg .
Dat vind ik heel belangrijk en daar zou ik heel hard een pleidooi voor willen houden .
Ik weet dat mevrouw Van der Burg vaak moeite heeft met de ggz .
Ik denk daar , als ik zo vrij mag zijn , wat genuanceerder over .
Maar we delen wel hetzelfde doel , namelijk dat kinderen passende zorg moeten krijgen .
Is mevrouw Van der Burg het met mij eens dat wij juist in de wet met elkaar hebben geregeld dat de professional de vrijheid moet hebben om kinderen te verwijzen naar passende hulp ?
Ik kom er straks in mijn spreektekst in een iets ander kader nog over te spreken , maar wat wet is , is wet ; dat moet gewoon gebeuren .
Volgens mij gebeurt dat ook in belangrijke mate .
Gemeenten hebben grote beleidsvrijheid gekregen om zelf passende en goede jeugdhulp te organiseren .
Zij dienen zich echter ook aan de wet te houden .
Laten we hopen dat dat nooit nodig is .
Ik ben hier verbaasd over , omdat huisartsen , jeugdartsen en medisch specialisten direct kunnen doorverwijzen naar de jeugd-ggz .
Graag hoor ik van de staatssecretaris of deze instellingen inmiddels wel doorverwijzen naar een andere aanbieder , als zij zelf geen plek meer hebben .
Wordt hierop scherp toegezien ?
Ik las een stuk in de NRC waarin een kinder- en jeugdpsychiater stelde dat de gemeente met haar ambtenaren als enige partij via een wijkteam bepaalt of een kind doorverwezen wordt naar de jeugd-ggz .
Dat is onjuist .
Bovendien zijn er drie andere toegangen tot de jeugd-ggz , waar de gemeente en haar ambtenaren niet in mogen treden , te weten de huisarts , de jeugdarts en de medisch specialist .
Wat vindt de staatssecretaris van het beeld dat hier wordt neergezet ?
Vindt de staatssecretaris het met de VVD niet ernstig dat sommige kinder- en jeugdpsychiaters — er zijn er ook veel die dat niet op deze manier doen — zo slecht op de hoogte lijken te zijn van het stelsel en ouders en kinderen zo volstrekt verkeerd informeren ?
Wat is er aan de hand in zo'n ggz-instelling ?
Is er wel voldoende kennis en wordt er wel met bewezen effectieve behandelingen gewerkt ?
Ik neem deze signalen van jongeren heel serieus en vraag of de staatssecretaris ook bereid is om zelf met hen in gesprek te gaan en hiervan werk te maken richting zowel de jeugd-ggz als het onderwijs .
In de voortgangsrapportage werd slechts een zin besteed aan het sturen op uitkomsten .
Goed nieuws is dat meer regio's en gemeenten voor 2018 op uitkomsten gaan inkopen en sturen .
We kennen het patroon .
Dat lijkt de VVD verspilling van tijd en geld .
Mijn tweede hoofdpunt is kindermishandeling en seksueel geweld .
Vorig jaar heb ik bij ditzelfde wetgevingsoverleg mijn plan van aanpak kindermishandeling gepresenteerd .
De staatssecretaris heeft dat plan omarmd .
Ik ben blij te constateren dat we in het afgelopen jaar samen met het veld en de collega's hier veel vooruitgang hebben geboekt .
Vandaag wil ik nog aandacht vragen voor een heel belangrijk punt uit dat plan , namelijk de effectieve aanpak van hechtingsproblematiek .
Het onvoldoende tot stand komen van hechting tussen kind en ouder is de basis voor veel problematiek op latere leeftijd .
Denk hierbij aan achterstand in taalontwikkeling , verhoogd risico op mishandeling en seksueel misbruik en slachtoffer worden van loverboys .
Als deze kinderen zelf weer ouder worden , blijkt dat deze problematiek zich vaak herhaalt .
Als we hier iets aan preventie kunnen doen , kunnen we jongeren en ouders heel veel leed besparen .
Ze krijgen nooit de hulp die ze nodig hebben , maar de maatschappij krijgt wel alle onnodige kosten .
Gelukkig bestaat er een methode om onveilige hechting op jonge leeftijd te signaleren en te verhelpen .
Vorig jaar is er door inspanning van de VVD samen met de PvdA en de SP geld vrijgemaakt voor de uitrol van een landelijk dekkend netwerk van centra seksueel geweld .
Alles zit hier onder één dak .
Er worden meer slachtoffers geholpen en de kans op het vervolgen van daders is ook groter .
Ik hoor echter dat deze centra seksueel geweld soms hun geld nog niet hebben gekregen of slechts een deel krijgen , en dat gemeenten over ruim een jaar de financiering niet zouden overnemen .
Dat is niet in overeenstemming met de afspraken die de staatssecretaris met de VNG en de Kamer heeft gemaakt .
De VVD gaat ervan uit dat die afspraken volledig worden nagekomen .
Mijn derde hoofdonderwerp is de aanpak van jeugdcriminaliteit .
Het aantal geregistreerde verdachten neemt af in alle leeftijdsgroepen .
De gerichte aanpak van respectievelijk overlastgevende , hinderlijke en criminele jeugdbendes heeft tot dit resultaat geleid .
Ga zo door .
De VVD is hier faliekant tegen .
Hoe kan deze staatssecretaris aan ouders en slachtoffers uitleggen dat een dader van 13 jaar die betrokken is geweest bij een gewelddadige groepsverkrachting van een jong meisje of bij een moord , straks vrijuit gaat ?
De VVD wil en kan dat niet en zal dat bij een eventueel wetsvoorstel laten weten .
Uit onderzoek en ervaring in gemeenten blijkt dat de duur van de maatregel te kort is , omdat de hulp soms te laat op gang komt en ook omdat de dader bij niet-meewerken niet aangepakt kan worden door de maatregel te verlengen .
Ook is het nodig om de hulp aan en veiligheid van het gezin beter op elkaar af te stemmen .
Nu is het bijvoorbeeld niet altijd zo dat er alternatieve veiligheidsmaatregelen zijn getroffen voordat het verbod wordt opgeheven .
Grote gemeenten , maar ook kleinere , ondervinden deze problemen in de praktijk .
Ik wil de staatssecretaris dan ook vragen om in overleg met de G-4 , en ook andere gemeenten die hiermee zitten , snel te komen tot aanpassingen die het tijdelijk huisverbod verbeteren .
Er is de afgelopen jaren veel werk verzet en veel gerealiseerd om de jeugdhulp en jeugdbescherming voor onze kinderen beter te maken .
Er is ook nog veel te doen .
Ik zie uit naar de beantwoording door de bewindslieden .
Dat geldt ook op dit punt .
Er is de vrijheid om op een aantal gebieden een eigen kader te hebben , maar dat moet wel voldoen aan de wet die we daarvoor hebben .
Als dat het geval is , is het goed .
Als dat niet het geval is , moet er ingegrepen worden .
Zou het niet logisch zijn om bijvoorbeeld de inspectie te vragen om steekproeven te doen bij gemeenten over de omgang met privacy ?
Dat lijkt mij de goede weg .
We zijn het eens over het belang dat men zich gewoon netjes aan de wet houdt en dat ouders en kinderen de privacy krijgen die ze nodig hebben .
Tot slot , ik heb zelf hier vorig jaar heel hard gepleit voor onafhankelijke cliëntenondersteuning , omdat die juist ook dit vlak heel belangrijk is .
Ik begrijp van de staatssecretaris dat hij er geen enkel bezwaar tegen heeft om hier straks in zijn beantwoording even kort op te reageren , ook al geeft u terecht aan dat het meer een onderwerp voor Binnenlandse Zaken is .
Ik geef het woord aan mevrouw Keijzer van het CDA .
Voorzitter .
Daaruit blijkt dat 6,5 % van alle jongeren tot 23 jaar in Nederland gebruik heeft gemaakt van jeugdhulp .
Dat is ongeveer hetzelfde als in het eerst halfjaar van 2015 .
Hoe kan dat nou ?
In de Jeugdwet is opgenomen dat een plaatsing in een pleeggezin te verkiezen is boven plaatsing in een instelling .
Dat is terecht .
Maar wanneer wordt de wet Verbetering positie pleegouders geëvalueerd ?
Ik heb namelijk met een flink aantal pleegouders gesproken en mij is een aantal vreemde zaken voorgelegd .
Zo blijkt bijvoorbeeld dat pleegouders die in het verleden voor een kind hebben gezorgd , niet automatisch worden betrokken bij een herplaatsing .
Herkent de staatssecretaris dit ?
En is hij het met het CDA eens dat dit onwenselijk is , zeker voor het kind in kwestie dat toch liever naar een vertrouwde plek terug zou gaan ?
Als een pleegkind bijvoorbeeld schade toebrengt aan het huis van de pleegouders , wie draait daar dan voor op ?
In de Regeling pleegvergoeding staat dat bijzondere kosten gedragen moeten worden door de biologische ouders .
Is het niet beter om dit anders te regelen ?
Hoe staat het met het onderzoek naar de juridische maatregel ?
Wanneer kunnen wij dat onderzoek ontvangen ?
Pleegkinderen blijken in de praktijk ook in een gat te vallen als zij 18 jaar worden .
Hebben pleegouders , net als biologische ouders , de bevoegdheid om een familiegroepsplan op te stellen ?
Mag een voogd dat familiegroepsplan vervolgens naast zich neerleggen ?
En hoe is geregeld dat pleegkinderen gehoord worden ?
Nu worden beiden begeleid door de pleegzorgbegeleiders .
Dat kan betekenen dat bij een conflict een van de partijen , meestal de pleegouder , zich alleen voelt staan .
Is het niet beter om een onafhankelijke belangenbehartiger mogelijk te maken die met name ziet op de belangen van de pleegouders ?
Ik heb een aantal pleegouders gesproken die , om het maar even populair te zeggen , langzamerhand het end in de bek hebben .
Dat zou toch eeuwig zonde zijn ?
Kan de staatssecretaris aangeven of het echt gaat lukken om die op 1 januari in te voeren , in het belang van al die ouders en kinderen die nu wachten ?
Het Landelijk Platform GGz heeft een mooie uitwerking op papier gezet .
Waarom wordt dit niet gewoon uitgevoerd ?
Eerder dit jaar is hierover een motie van mij aangenomen .
In de voortgangsbrief schreef de staatssecretaris dat hij met gemeenten en aanbieders spreekt .
Maar wanneer gaan we dit nou eigenlijk doen ?
Het is toch niet zo ingewikkeld ?
Wie gaat dat begeleiden ?
Hoe gaat het met het Dr. Leo Kannerhuis ?
Maar toch hoor ik constant verontrustende berichten .
Kinderen krijgen te laat hulp , waardoor situaties uit de hand lopen en alleen gesloten jeugdzorg nog soelaas biedt .
Maar wij willen ook nog een aspect toevoegen .
Gesloten jeugdzorg is vaak helemaal niet gesloten .
Wat gaat de regering doen om gesloten jeugdzorg weer gesloten te maken ?
Het biedt hulp aan scheidende en gescheiden ouders , en aan kinderen die te maken hebben met ernstige problemen in de omgang .
De positie is nijpend .
De Jeugdwet kent toch een algemene zorgplicht zonder eigen bijdrage ?
De staatssecretaris sprak bij de begrotingsbehandeling van VWS warme woorden over wethouder Hugo de Jonge ; ik ga er dus van uit dat mijn volgende woorden in goede aarde vallen .
Ik had het net al over de wachtlijsten bij Veilig Thuis .
Anderhalve week geleden was er een uitzending van Nieuwsuur .
Dit gaat niet goed .
Is de staatssecretaris bereid om conform het pleidooi van een van de sprekers tijdens die uitzending , over te gaan tot een landelijk expertisepunt voor dit soort meervoudig ernstig gehandicapte kinderen ?
Als er dan ook nog eens een onderzoek komt van Veilig Thuis vanwege veronderstelde kindermishandeling dat later onterecht blijkt te zijn , dan doen we iets echt niet goed .
Voorzitter .
Daar ben ik het mee eens .
Die richtprijs bestaat uit twee onderdelen .
Het ene onderdeel is een vaste vergoeding voor pleegouders .
Die is wettelijk vastgelegd ; dat vind ik ook terecht .
Daar vind ik het nog te vroeg voor .
Ik ben het wel met de SP eens dat je hier nu goed onderzoek naar moet doen en dat je dit bespreekbaar moet maken .
Vindt zij het niet ook buitengewoon onverstandig van gemeenten als zij hun pleegouders niet eren ?
Sommige gemeenten gaan zelfs actief naar pleeggezinnen .
Het is al traumatisch voor kinderen als zij uit huis worden geplaatst en voor veel kinderen komt daar ook nog eens bij dat zij helemaal uit hun sociale netwerk worden gehaald .
Dit geldt dan zowel voor kinderen in de pleegzorg als bijvoorbeeld voor kinderen met een verstandelijke beperking , waarvan je ongeveer hetzelfde kunt zeggen .
Dit is echt nog wel een leerpunt .
Ik denk niet dat dit geridiculiseerd moet worden .
We hebben het over zeer kwetsbare zwangeren en kinderen die we in bescherming moeten nemen .
Volgens mij verschillen we daarover niet van mening .
De betrouwbaarheid is dan namelijk het grootst , is uit allerlei onderzoek gebleken .
Ik daag de collega's uit om daar eens naar te kijken .
Je zou willen dat deze ouders wat eerder hulp krijgen .
Daar zijn prachtige programma's voor .
" Dankzij VoorZorg weet ik dat ik een goede moeder ben " , zegt Jet , een VoorZorg-moeder , in een heel mooi foldertje .
Dan denk ik echt bij mezelf : we zijn iets met elkaar aan het kwijtraken wat je van je levensdagen niet terug kunt krijgen , via welk programma dan ook .
Ik wil aan mevrouw Ypma vragen of zij die beperking ook ziet .
Want dat bestaat niet .
Natuurlijk , dat begrijp ik .
Dat komt niet altijd ter sprake .
Dat begrijp ik ook heel goed .
Dat wil je natuurlijk niet , maar je wilt wel de ouders die net even die extra hulp en ondersteuning nodig hebben , voldoende kunnen stutten en steunen .
Gelukkig gebeurt dat in de meeste gevallen in de samenleving zelf .
Sommige zwangeren voelen zich echter echt eenzaam .
Dat is echt opeens heel ingrijpend .
Zij hebben die tijd niet omdat zij allerlei vragenlijsten moeten aflopen en invullen .
Laten wij mensen in de zorg , welke zorg dan ook , weer de tijd en de ruimte geven om gewoon die gutfeeling , het fingerspitzengefühl — wat is daar een mooi Nederlands woord voor ?
— te volgen .
Daar ben ik het natuurlijk mee eens .
Laten wij dat vooral doen en de professionals daarvoor de ruimte geven , maar tegelijkertijd zie ik dat baby's buitengewoon kwetsbaar zijn .
Daar hoef ik de collega's niet van te overtuigen ; dan wil je graag dat dit op tijd wordt ontdekt .
Dat mag , wat mij betreft , zeker meegenomen worden .
Ik weet dat heel veel mensen zich hier druk over maken .
Het gaat echt om heel veel situaties die bij de rechter komen .
Dat is mooi .
Ik wil echter niet vooruitlopen op de oplossing .
Ik zie gewoon dit probleem .
Ik denk dat er meerdere oplossingen mogelijk zijn .
De rechter doet uitspraak en een gecertificeerde instelling neemt de uitvoering van de uitspraak ter hand .
Ik snap dit niet goed .
Ik snap dus eigenlijk niet precies wat de Partij van de Arbeid hiermee wil .
Iemand die zich zorgen maakt , doet een melding bij Veilig Thuis .
Daar zit tijd tussen , daar zitten verschillende personen tussen .
Wij zijn het erover eens dat dit onderzocht moet worden .
Ik ben het zeer eens met collega Van der Burg. Ik ben echt heel kritisch over dit punt in de begroting .
Jazeker .
Ik wil de collega's toch even wijzen op wat in de begroting van Veiligheid en Justitie staat over de jeugdzorg .
Daar staat echt iets anders in .
Ik vind dat een verkeerde gang van zaken .
Dat vind ik echt niet kunnen .
Daar ben ik het zeer mee eens .
Daarom is nou juist ook de rechter nodig .
Ik citeer bladzijde 53 van de begroting : " In dat kader wordt een voorstel uitgewerkt waarbij de RvdK zelf een besluit kan nemen over het treffen van een jeugdbeschermingsmaatregel .
" Op die bladzijde staat ook : " In het uit te werken voorstel kunnen de ouders de rechter inschakelen wanneer zij het niet eens zijn met de beslissing van de Raad .
Daar heb ik niets aan toe te voegen .
Daarom zou ik graag willen besluiten met het verhaal van Priscilla .
Bij hen vond zij het fijn en leuk .
Tanja en John hebben haar daar opgehaald .
Zij kon geen nee zeggen en was niet gewend aan regels en afspraken .
Ze moest even afkoelen in de gang .
Tanja moest maar een man zoeken die ze allebei leuk vonden , want ze was helemaal niet aan mannen gewend .
Haar opa en haar vader zaten allebei op de binnenvaart en waren altijd lang van huis geweest .
Gelukkig gaat het inmiddels goed en hebben zij een goede band .
Dit gezin is mijn thuis .
Ik ben niet anders gewend .
Ik heb niets gemist .
Voorzitter .
Ik zie dat echt als een verbeterpunt .
Ik zie dat ook als een verbeterpunt , maar ik zie ook dat 75 % van de verwijzingen nog steeds via de huisarts gaat .
Hoe beoordeelt collega Bergkamp dat ?
Tot mijn grote verbazing gebeurt het nog niet zo veel .
Zitten daar soms belangen , niet het belang van het kind maar het belang van de instellingen ?
Dat zou echt heel slecht zijn en als dat zo is , moet dat natuurlijk worden aangepakt .
Volgens mij zijn we het daar met elkaar over eens .
Daar is nu al meer kennis en ervaring .
Dank u wel hiervoor .
Dat vragen wij dan aan de staatssecretaris .
We willen heel graag dat die specialismen naar voren worden gehaald , zodat je sneller kunt ingrijpen .
Ik vind het geen probleem dat er verwijzingen plaatsvinden via de huisartsen .
Ik denk dat dat goed is en het vindt gelukkig ook plaats .
Ik ben daar een voorstander van .
Overigens zie ik dat knelpunt nog steeds in de praktijk , dus mijn zorgen daarover zijn nog steeds niet weggenomen .
Dat ben ik zeer met mevrouw Bergkamp eens .
De jeugd-ggz is nu een lobby begonnen over grote en kleine gemeenten die ik echt niet terecht vind .
Ik noem een voorbeeld dat ik ken , omdat het dichtbij is .
En uw vraag is ?
Ja , ik ben een voorstander van samenwerking .
Ja , ik ben een voorstander van preventie .
Maar niet alles is integraal .
Volgens mij was dat ook de bedoeling van de Jeugdwet .
We hebben het al zo vaak over waarheidsvinding gehad .
Ik heb samen met mevrouw Van der Burg een amendement op de wet ingediend .
Maar het gaat nog niet goed .
Ik maak me er nog steeds zorgen over .
Wij hebben natuurlijk niet de capaciteit om daar helemaal in te treden .
Ik denk dat het toch tijd is voor — ik vind het altijd heel naar om dat te zeggen , maar ik denk dat het in dit geval wel op zijn plaats is — een actieplan waarheidsvinding .
Ik hoop op een toezegging van de staatssecretaris om nu toch echt met een actieplan te komen .
Ik ben ook blij met het signaal van mevrouw Ypma over de rol van de kinderrechter .
Dat systeem is aangepast .
De kinderrechter heeft nu zo weinig tijd om die dossiers te behandelen , dat ik het ook eens ben met mevrouw Keijzer dat het papegaaien nog steeds een risico is .
Maar dan zit je wel helemaal aan het einde .
Ik denk dat we goed moeten bekijken wat we in het voortraject kunnen doen in de vorm van voorlichting en kennis .
Ik kan me niet voorstellen hoe erg het is als je kind uit huis wordt geplaatst terwijl de werkelijkheid toch anders is , dat je niet uit dat systeem komt en dat bepaalde passages in de dossiers blijven staan .
Dan zit je namelijk in het voortraject .
Dat is mijn oproep dan ook .
Dit zou er een onderdeel van kunnen zijn .
Een onderdeel kan ook zijn dat kinderrechters een dossier dat echt niet voldoet aan de normen die we nu stellen , terugsturen .
Dat gebeurt soms .
Zeker zou dit onderdeel moeten kunnen zijn van een actieplan .
Volgens mij kan de decentralisatie alleen een succes worden als iedereen die erbij betrokken is , betrokken wordt .
Maar volgens mij is mijn boodschap helder .
Iedereen die betrokken is bij de jeugdzorg , moet een rol daarin krijgen .
Dat gebeurde in de praktijk niet .
Ik vind dat echt heel slecht .
Ik sluit mij aan bij de woorden van de SP .
Vroeger werd er geen onderscheid gemaakt .
Heel veel ouders werden onder druk gezet om naar de jeugd-ggz te gaan , onder dreiging van een uithuisplaatsing bijvoorbeeld .
Ik vind dat echt heel slecht .
Kan de staatssecretaris uitleggen waar dit op gebaseerd is ?
Dat snap ik niet .
Hoe kan dat ?
Een andere vraag van mij gaat over interlandelijke adoptie .
Er kwam een advies van de Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming .
Ik vond het echt kort door de bocht .
Ik zou graag een concrete datum of maand willen horen .
Wanneer komt hij met een reactie ?
Wil de staatssecretaris hiernaar kijken en de Kamer hierover informeren ?
Voorzitter .
Je zou denken dat het niet opschiet , maar er zijn wel degelijk positieve ontwikkelingen .
Ik zal in mijn bijdrage inzoomen op de jeugdgezondheidszorg .
Ik kreeg vanmorgen nog wat informatie over de problemen bij de jeugdzorg .
We hadden collega Kooiman als ervaringsdeskundige uitgenodigd .
Dat is dus voor de decentralisatie .
Voorzitter .
Zeker !
Voorzitter .
Waarom ?
Voorzitter .
Het familiegroepsplan .
Prima .
Voorzitter .
Prima .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dank u wel .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dank .
Hartelijk welkom , collega's , staatssecretaris , ondersteuning en alle belangstellenden !
We hebben een spreektijd afgesproken van vier minuten .
Ik geef als eerste het woord aan de heer Azmani .
Voorzitter .
Ik begin met het feit dat het bijzonder is dat wij nu weer een uitgebreid pakket aanpassingen van diverse richtlijnen , omgezet in verordeningen , met elkaar bespreken .
Daar kunnen we de komende jaren ontzettend druk mee bezig zijn , maar ik zou zeggen : laten we onze energie vooral richten op de externe dimensie van het hele migratiebeleid .
Welke ontwikkelingen zijn er op dit moment in dat kader te melden ?
Hervestiging .
Maar net als het kabinet vindt de VVD het onbegrijpelijk dat je sociale zekerheid voor asielzoekers en die voor inwoners gelijk wilt schakelen .
Ik vraag de staatssecretaris dan ook met klem om zich hiertegen te verzetten .
De procedureverordening .
Maar je ziet ook de punten die ik zelf naar voren heb gebracht , bijvoorbeeld dat het niet in het belang is van een uitvoeringsdienst als de IND en de Dienst Terugkeer en Vertrek .
Tot slot .
Het terugkeerbeleid .
Dat is fijn .
Mevrouw Gesthuizen , gaat uw gang .
Voorzitter .
Mijn vraag aan de staatssecretaris is hoe hij dat gaat doen en of hij de Kamer expliciet wil informeren over de uitkomst .
Iets anders wat ook over kinderen gaat , is natuurlijk de ontruiming van Calais .
De staatssecretaris schrijft in zijn brief van 16 november dat de Franse autoriteiten hebben bevestigd dat alle alleenstaande minderjarige vreemdelingen zijn opgevangen .
Alleen is dat niet de informatie die ik heb gekregen .
De staatssecretaris schrijft dat alle lidstaten moeten voldoen aan hun wettelijke verplichting om vingerafdrukken af te nemen , maar ik vraag hem bij dezen of hij zeker weet dat Italië dat nu dan ook doet .
Zij vragen om duidelijkheid .
Volgens mij betekent dat dat de mensen die nu twee keer met een vertrekmoratorium te maken hebben gehad , gewoon een verblijfsvergunning moeten krijgen .
Ik zeg altijd maar : realisme is goed , maar cynisme is dat niet .
Ik heb een aantal vragen .
Een van de voorstellen is dat voortaan iedereen een tijdelijke vergunning krijgt van slechts drie of één jaar .
Ik lees gelukkig dat de regering daar ook sceptisch over is , maar dan vooral vanwege de administratieve kosten .
Veel belangrijker is de onevenredige onzekerheid en negatieve effecten op de integratie .
Graag een reactie op dit punt .
Hoe wordt die lijst vastgesteld ?
Hoe wordt de transparantie gewaarborgd ?
Wat zal de rol zijn van de UNHCR ?
Kan Nederland van de lijst afwijken ?
Zal een persoon die de subsidiaire beschermingsstatus krijgt , verder kunnen procederen voor de volwaardige vluchtelingenstatus , zodat in bepaalde gevallen geen vergunning voor slechts één jaar maar voor drie jaar kan worden verkregen ?
Aan het doorreizen binnen Europa worden strenge sancties verbonden , die doen voorkomen dat we met zware criminelen te maken hebben terwijl dat allerminst het geval is .
Hoe wordt voorlichting ingezet om te voorkomen dat mensen doorreizen ?
Begrijp mij niet verkeerd : de SP is een groot voorstander van een gemeenschappelijk Europees asielstelsel .
Waarom is het nu dan nog nodig om daar zulke strenge sancties op te zetten ?
Op welke manier zal toegang tot de opsporingsdiensten door Eurodac de illegale immigratie en de secundaire migratie beperken ?
Ik vraag de staatssecretaris dan ook met klem om zich hiertegen te verzetten .
Tot slot .
Klopt dat , mevrouw Gesthuizen ?
Prima .
Dan doen we dat in tweede termijn .
Voorzitter .
Ik wilde als eerste even het JBZ-deel van dit korte debat aanraken .
Ik was blij met de positieve reactie van de staatssecretaris , maar we zijn inmiddels wel een behoorlijk aantal weken verder .
Eén gemeenschappelijk Europees asielbeleid moet ervoor zorgen dat wij ons asielbeleid niet meer hoeven uit te besteden aan leiders als Erdogan .
Deelt de staatssecretaris de inzet om tijdens het Maltees voorzitterschap al tot een standpunt in de Raad te komen ?
Is de staatssecretaris bereid om de Kamer per brief te informeren wanneer er eventueel nieuwe elementen worden toegevoegd aan de voorstellen ?
Is de staatssecretaris bereid om de Kamer te informeren — volgens mij is dat een standaardafspraak — als onderhandelingen substantieel afwijken van de Nederlandse inzet ?
Verder constateren wij dat veel van deze voorstellen toch wel een achteruitgang zijn voor de procedurele rechten van individuele asielzoekers .
Ik zou hem ook willen vragen hoe het zit met de toegezegde privacy-impactassessment voor Eurodac .
Ik zei het al : mijn fractie is voor harmonisatie maar tegen een race to the bottom .
Wij willen niet tornen aan ons éénstatusstelsel .
Deze hervorming is dan ook toch een beetje als een kers op een toch al niet functionerende taart .
Kinderen hebben recht op onderwijs .
Klopt het dat het recht op onderwijs kan worden ontzegd als straf voor secundaire migratie ?
Kunnen kinderen worden uitgezonderd van de ontvankelijkheidsprocedure en is de staatssecretaris bereid om het belang van het kind vast te laten leggen in de kwalificatieverordening ?
Voorzitter .
Dat was in vogelvlucht een deel van mijn zorgen over de hervormingen .
Ik zou de heer Azmani willen vragen zijn vraag iets te verduidelijken .
Dat moet de inzet zijn .
Dat lijkt mij niet goed .
Ik snap niet zo goed waarom de heer Azmani nu van alles wil weggeven .
Waarom wil de heer Azmani een rode lijn in het zand trekken ?
Punt !
Je hakken in het zand zetten ?
Daarna kun je altijd nog bekijken hoe het verder gaat .
U wilt graag dat de Tweede Kamer wordt geïnformeerd als er nieuwe elementen worden toegevoegd of als de onderhandelingen substantieel afwijken van de Nederlandse inzet .
Dat klopt .
Voorzitter .
Excuses dat ik iets verlaat was door een eerder overleg .
Welke landen behelst dit en wat is de mate van succes ?
Ik heb er alleen nog niet veel vertrouwen in dat dat daadwerkelijk tot het gewenste resultaat zal leiden .
Op basis van welke criteria wordt er vastgesteld welke invloed wij daar als Nederland zelf op hebben en welke organisatie heeft een rol bij het vaststellen daarvan ?
Voorzitter , ik vergeet één belangrijk punt .
Alleen kan ik er nu even niet op komen .
Voorzitter .
Inhoudelijk zitten er een paar bijzonderheden in .
De toegang tot de arbeidsmarkt .
De geldigheidsduur van verblijfsvergunningen .
Dat onderscheid is wat ongemakkelijk wat ons betreft .
Wij begrijpen dat het kabinet hier ook geen heil in ziet .
De herbeoordeling van de verleende bescherming .
Het intrekken van de richtlijn tijdelijke bescherming .
De geldigheidsduur van verblijfsvergunningen .
De herbeoordeling van de verlengde bescherming .
De richtlijn tijdelijke bescherming .
Voorzitter .
Het lijkt natuurlijk wel heel erg op plannen die we al eerder hebben gezien .
Ik ben het met iedereen eens dat het nog meer helpt als ook een groot land als Duitsland zich daarachter schaart .
De naam vind ik minder belangrijk .
Ik verwacht dat we elk moment deze november het aantal van heel november vorig jaar evenaren .
Als een groot land erover begint te praten , moet je er ook snel werk van maken .
Dat zullen we ook als argument hanteren om nu door te pakken .
Er zijn nu wel voornemens om met Marokko en Algerije te spreken , maar groepen van landen die er veel belang bij hebben trekken vaak gezamenlijk op om vooral te spreken over terugname van de eigen onderdanen .
Laat ik zeggen : het is een grote winst dat het niet meer ieder voor zich is , maar we zijn nog niet op het punt dat het ieder voor allen is .
Als men zelf minder problemen heeft , wil men de oplossing die men heeft natuurlijk niet op het spel zetten .
Er zijn stappen gezet met de landen die ik net noemde .
Daar zien we dus al wat resultaten .
Daar zijn diverse consultaties geweest , zowel ambtelijk als politiek .
Als die combinatie niet wordt gemaakt , zie ik de kans van slagen voor grotere hervestigingsinspanningen in Europa helemaal somber in .
We zijn geen voorzitter meer .
We zien dat dat vruchten afwerpt in de pledges en de inspanningen die andere lidstaten doen .
Langs die wegen blijven we eraan werken .
Ik kan me voorstellen dat daar wel programma's voor zijn , maar ik vraag de staatssecretaris om dit specifiek te agenderen omdat die programma's tot op heden niet hebben kunnen voorkomen dat dit op grote schaal gebeurt .
Daarvoor hebben we op papier het model van de keurige hotspots waar in behapbare aantallen iedereen goed geregistreerd wordt .
Naast het feit dat minderjarigen in vreselijke omstandigheden eindigen via mensenhandelaren als ze die overtocht maken onder het mom van vluchteling zijn , zijn er ook heel veel die het niet redden .
Het is echter niet alleen maar goed nieuws .
De Griekse autoriteiten hebben veertien dossiers voorgelegd , waarvan één persoon inmiddels niet meer getraceerd is door de Griekse autoriteiten en dus niet meer in beeld is .
Ook getalsmatig is het ingewikkeld .
Er zijn mensen die zeggen : het zijn er wel 22.000 .
De Franse autoriteiten hebben wel gezien dat niet iedereen zich aanmeldde , terwijl dat wel mogelijk was , maar dat mensen zich probeerden te onttrekken aan de formele wegen waarlangs de Franse autoriteiten mensen naar reguliere opvang wilden brengen .
We hebben ook het signaal van het Leger des Heils ontvangen dat minderjarigen die in Nederland aangetroffen zijn , afkomstig waren uit Calais .
Dat onderzoek is echter nog niet afgerond .
Wij willen eigenlijk meer .
Aan de ene kant wil ik eigenlijk niet meewerken aan vertraging van deze onderhandelingen , maar ik wil ook niet dat het oeverloos praten over een pakket waar niet veel schot in zit , afleidt van de energie die we moeten en kunnen besteden aan zaken die nu moeten gebeuren , zoals het handhaven van bepaalde afspraken , het nakomen van relocatieafspraken en het maken van betere afspraken met landen van herkomst en landen waar de migratiestroom doorheen loopt .
Dat is ook de staande praktijk in Nederland .
Dan kom je niet toe aan terugkeergegevens .
Mevrouw Gesthuizen vroeg hoe de toegang van opsporingsdiensten tot Eurodac illegale migratie en secundaire migratie kan beperken .
In het nieuwe voorstel zijn deze voorwaarden niet gewijzigd .
Dat vragen wij ons ook af .
Veel andere lidstaten zijn nog in de fase van het bestuderen van het voorstel .
Wel zien we dat veel lidstaten ook vragen stellen over verdere differentiatie van de status , wat het voordeel ervan is en wat het effect daarvan is .
Mevrouw Gesthuizen vroeg of het klopt dat de rechtsbescherming lager zal zijn dan bij de eerste aanvragen , als de status wordt ingetrokken .
Straks kan schriftelijk en bij het gehoor door de vreemdeling worden aangegeven waarom dat niet zou moeten gebeuren .
Dan is er ook recht op rechtsbijstand en recht op beroep .
In principe is het vergelijkbaar met wat Nederland nu doet in dezelfde omstandigheden .
Dat klopt .
Dat zie je in andere landen ook .
Dat is een behoorlijk cruciale factor voor mensen die op de vlucht zijn en de vluchtelingenstatus hebben gekregen .
De heer Azmani wenst een snelle behandeling van het ETIAS-voorstel .
We zullen morgen een positieve grondhouding tonen en tot snelheid manen .
Nu is het zaak om het goed in te richten .
Het kan een excuus wegnemen om niet mee te werken aan het terugnemen van je eigen mensen .
Dat snap ik .
Veel van deze voorstellen betekenen een forse achteruitgang voor de procedurele rechten van individuele asielzoekers .
Ik wil op dat individuele terrein vragen om een advies of deze voorstellen wel verenigbaar zijn met de procedurele rechten van asielzoekers .
Wellicht gaat het dan om de vraag of de voorgestelde nieuwe procedurele rechten in lijn zijn met verdragen of mensenrechten .
Dat gebeurt ook .
Ik denk dat het nog wel flink zal schuiven .
Dat kan ik dan ook niet aangeven .
Er worden heel vaak nieuwe voorstellen gedaan .
We werken er inmiddels hard aan , ook vandaag , om de Kamer te informeren over de overige maatregelen die nodig zijn om dit probleem te tackelen .
Kinderen hebben gewoon recht op onderwijs .
Ik kan mij niet voorstellen dat het recht op onderwijs hun ontzegd kan worden als straf voor secundaire migratie .
Is de staatssecretaris om het belang van het kind te laten vastleggen in de kwalificatieverordening ?
In principe is het doel niet het ontzeggen van het recht op onderwijs .
Men heeft recht op onderwijs , men heeft recht op voorzieningen in het land waar men bescherming geniet .
Daar zul je toch rekening mee moeten houden bij het vormgeven van je systeem .
Voor alle asielzoekers gaat het om een waardige levensstandaard en gezondheidszorg .
Die zijn uitgesloten van het uitsluiten ; laat ik het zo maar zeggen .
Voorzitter .
We hebben ze net geïmplementeerd , ook in dit huis .
Voorzitter .
Ik heb inmiddels een heel archief om mij heen liggen om al mijn punten nog aan de orde te kunnen stellen .
Ik dank de staatssecretaris voor zijn beantwoording .
Dat liep tot september 2016 .
Het is nu november en het ambtsbericht is van juni .
De heer Ten Broeke van de VVD heeft vorig jaar gewaarschuwd voor een asielstroom vanuit Jemen .
Zit er niet ook een stukje politieke onwil achter om te zeggen dat we niet naast de Syriërs ook nog eens asiel willen verlenen aan de Jemenieten ?
Is dat niet in strijd met de internationale verdragen die we hebben ondertekend en met onze eigen afspraken over de bescherming die mensen verdienen ?
Als we heel erg scherp letten op asielzoekers , die zich netjes aan meewerkcriteria et cetera moeten houden , dan moet de Nederlandse Staat zich ook houden aan de meewerkcriteria .
Ik kom op de rechtsbescherming .
Ik wil daar graag een heldere reactie op .
Maar het feit dat iemand hier heeft verbleven terwijl de autoriteiten daar geen toestemming voor hebben gegeven , kan iemand al ernstig in de problemen brengen .
Ik vroeg op welke manier de toegang van opsporingsdiensten tot Eurodac de illegale migratie en secundaire migratie zou beperken .
Ik heb in eerste termijn iets minder tijd gebruikt , voorzitter .
Ik zie niet in waarom we nu , zo kort nadat Eurodac al is vernieuwd , weer zouden moeten meewerken aan een enorme uitbreiding van datgene wat je met Eurodac mag doen .
U sluit zich dus aan bij de vragen die door anderen zijn gesteld ?
Ja .
Voorzitter .
Ik snap heel goed wat de staatssecretaris hierover zegt .
Kinderen hebben daar niets over te zeggen .
Ik heb de staatssecretaris gevraagd of het belang van het kind kan worden opgenomen in de kwalificatieverordening .
Ik hoor graag een reactie van hem daarop .
Het enige waar we echt helderheid over hebben , is welke informatie we straks willen hebben .
Het is immers nog onduidelijk of en op welke wijze dit alles gaat vliegen , gelet op de moeilijkheden die we al hebben gehad om überhaupt tot eenduidige besluitvorming te komen .
Die belangen en de balans zullen de grootste proeven zijn om überhaupt tot een pakket te komen .
Voorzitter .
Wanneer kunnen we daarover informatie verwachten ?
De staatssecretaris zegt terecht dat de gedachte van opvang in de regio vele bedenkers heeft .
Maar als dit geluid duidelijk ook vanuit Duitsland komt , gaat de staatssecretaris er dan echt op toezien dat het hoog op de agenda wordt geplaatst ?
Voorzitter .
Ik vind dat je het heel goed moet wegen .
Dat snap ik .
Ik zie ook de UNHCR-cijfers .
Ik zie wel ongeveer wat er binnenkomt .
Toen we dit voorstel deden , was het expliciete verzoek om dit niet alleen met Griekenland maar ook met Italië te bespreken .
Had Italië inderdaad geen kennis ?
Had het inderdaad geen mensen die hiervoor in aanmerking kwamen ?
Hoe zit het precies ?
De Italianen zijn vrij snel doorgeschakeld naar waar volgens hen de echte oplossingen liggen .
Natuurlijk is relocatie prettig , maar daar hameren zij eerlijk gezegd niet zo op , omdat zij hun opvangfaciliteiten ook zelf anders inschatten dan die van de Griekse collega's .
Met Italië gaat het dus vrij snel over het beperken van de toestroom naar Italië zelf .
Ik kan het zo niet zeggen .
Ik vind het vervelend dat er nu net wordt gedaan alsof dat nooit een punt van discussie is geweest ; dat is het wel geweest .
Op de manier waarop het nu verder wordt ingevuld , raken we verder af van het excuus waarmee Eurodac destijds is opgericht en komen we eigenlijk terecht in een soort tweede manier om opsporing te kunnen plegen .
Dat is nooit de bedoeling geweest van Eurodac .
Dat is het enige wat ik heb aangegeven .
Dat klopt gewoon niet .
De heer Sjoerdsma vroeg ook naar de verhouding tussen werk en scholing en het IVRK .
We zullen het zelf ook juridisch toetsen .
De Commissie vindt het niet in strijd met het IVRK .
Ja .
Ik zal benadrukken dat we nu dan ook in de benen moeten komen om het te verwezenlijken en dat landen die een uitgesproken voorstander hiervan zijn , ook de bereidheid moeten hebben om hun diplomatieke netwerk daarvoor in te zetten .
Dit is eigenlijk nog groter .
Dat begrijp ik .
De staatssecretaris zal zijn reactie op de drie organisaties meenemen in de algemene reactie over de positie van minderjarigen en een getalsmatig overzicht geven van de amv's voor de begroting van V en J. De staatssecretaris zal de Kamer zo snel mogelijk informeren over de positie van minderjarigen uit Calais .
De Kamer ontvangt volgende week een brief ten aanzien van het moratorium van Jemen .
De staatssecretaris zal de Kamer nog voor de begroting van Veiligheid en Justitie informeren over de terugkeercijfers .
Een heel klein puntje op de i .
Het gaat niet zozeer om het moratorium als wel om de informatie die de staatssecretaris al eerder heeft beloofd .
Hij zou namelijk met nieuwe informatie komen over het beleid dat door de IND moet worden uitgevoerd naar aanleiding van het ambtsbericht over Jemen .
De Kamer wordt per brief geïnformeerd als er nieuwe elementen aan de voorstellen worden toegevoegd die in de Raad besproken worden .
De Kamer wordt per brief geïnformeerd als de onderhandelingen over de onderdelen van het pakket zich bewegen in een richting die substantieel afwijkt van de Nederlandse inzet die met de Kamer is overeengekomen .
De Kamer wordt in het bijzonder maximaal op de hoogte gehouden van het verloop van de onderhandelingen ten aanzien van : 1 .
de bepalingen over toegang tot sociale zekerheid in de Opvangrichtlijn ; 2 .
aanpassingen in de Procedureverordening om terugkeer te bevorderen ; 4 .
de toegang van asielzoekers tot de arbeidsmarkt ; 6 .
de geldigheidsduur van verblijfsvergunningen ; 7 .
de herbeoordeling van verleende bescherming ; 8 .
het intrekken van de richtlijn Tijdelijke bescherming .
De reactie van de staatssecretaris was dat hij alles meeneemt .
Ik zal dat ondertekenen namens deze commissie .
Voorzitter .
Wordt Polen aangesproken op het afbreken van de eigen rechtsstaat ?
Welke mogelijkheden heeft de minister in Europees verband ?
Wordt het geen chaos ?
De minister heeft de SP beloofd om te bekijken of er andere lidstaten zijn die ook twijfels hebben over een EOM .
Heeft hij deze op een rij ?
Hoe ziet de planning eruit ?
Verwacht de minister nog steeds dat tijdens de JBZ-Raad in december finale overeenstemming binnen de Raad bereikt wordt ?
Acht de minister de kans groot dat Nederland als enige tegenstemt ?
Keer op keer benadrukt de SP het belang van het uitwisselen van informatie voor terrorismebestrijding .
De minister zegt steeds dat de EU-landen hebben afgesproken dat alle informatie die gedeeld moet worden ook gedeeld wordt en dat er een belangrijke vooruitgang is geboekt .
Het is in ieder geval nogal verontrustend .
Hoe kijkt de minister hiertegen aan ?
Welke voorstellen doet hij om de informatie-uitwisseling te bevorderen , ook voor de langere termijn , en de oorzaken voor het ondergebruik van de mogelijkheden weg te nemen om het wederzijds vertrouwen tussen de lidstaten onderling maar ook tussen de lidstaten , Europol en Eurojust te bevorderen ?
Ik hoop dat van harte , maar hoe gaat het dan met het gevoel van politieke urgentie ?
Is de minister op de hoogte van het advies ?
Voorzitter .
Het zijn na vorige week woensdag zorgelijke tijden .
De rechtsstaat in Turkije is eigenlijk , als ik het heel kort samenvat , afgeschaft .
Is daar aandacht voor op Europees niveau ?
Turkije is lid van de Raad van Europa .
Is daar formeel of informeel aandacht voor ?
Dat is toch een soort visumplicht .
Canada en de VS hebben al een dergelijk systeem .
Op dit moment tasten we vooral in het duister .
Europol houdt een à twee dagen per jaar een enorm grote actie tegen bijvoorbeeld mensenhandel .
Waarom wordt dit überhaupt niet vaker gedaan ?
Voorzitter .
We juichen het toe dat men in plaats van nieuwe dingen op te tuigen de bestaande systemen optimaal wil gebruiken .
Waarom is dat niet gelukt ?
Wat is de inzet van Nederland op dit punt ?
Hoe ziet de minister dit ?
Dan zit D66 op het puntje van zijn stoel , zoals de minister wel weet .
Wat is het tijdpad van de voorstellen ?
We krijgen het signaal dat de lidstaten te weinig samenwerken en dat Europol en Eurojust over te weinig mankracht en budget beschikken .
Kan de minister toelichten waarom de lidstaten zo gereserveerd zijn als het gaat om samenwerking ?
Dat register is er niet gekomen .
Er wordt kennelijk weinig vooruitgang geboekt .
Hoe wordt omgegaan met verschillende opvattingen die binnen de EU over de reikwijdte van de vrijheid van meningsuiting leven ?
Voorzitter .
Ik vraag me af waar die scepsis op berust .
Voorzitter .
Ik dank de woordvoerders voor de gestelde vragen en de gemaakte opmerkingen .
De JBZ-vergadering biedt geen mogelijkheden om buiten de agenda om onderwerpen aan de orde te stellen die buiten de competenties van de betrokken ministers vallen .
Vandaag vindt opnieuw een triloog plaats met het Europees Parlement .
Naar verwachting zal tijdens deze triloog een principeakkoord worden bereikt over de tekst van de richtlijn .
Als de compromistekst beschikbaar is , zal ik de Kamer hierover zo spoedig mogelijk informeren .
Zoals de zaken er nu voorstaan , worden onder meer de volgende zaken in de richtlijn in aanvulling op de algemene oriëntatie voorgesteld : de strafbaarstelling van het inreizen voor het begaan van of bijdragen aan terroristische misdrijven in de lidstaten , het blokkeren of verwijderen van webpagina's waarop publiekelijke uitlokking van terroristische misdrijven plaatsvindt — waarbij uiteraard de nodige waarborgen in acht moeten worden genomen zeg ik in de richting van mevrouw Swinkels — en het rekruteren van of het geven van training in terrorisme aan kinderen .
De routekaart is , anders dan mevrouw Swinkels meent , heel concreet .
Sommige acties vragen om aanpassingen van onze nationale processen .
Ik ben blij dat de Slowaken dezelfde urgentie voelen die wij voelden toen wij de routekaart hebben opgezet .
Dit moet tijdig gebeuren , tenzij er zwaarwegende juridische of operationele redenen zijn om dit niet te doen .
In ieder geval moet men geen informatie uitwisselen als dit vanwege juridische of operationele redenen niet verstandig is .
Het kabinet is dan ook een voorstander van de aangekondigde uitbreiding van de capaciteit .
Het is logisch dat de Europese voorstellen moeten voldoen aan de Europese voorstellen voor gegevensbescherming , de richtlijn aan de ene en de verordening aan de andere kant .
Het wetsvoorstel van de Commissie wordt op 7 december verwacht .
Dat spreekt voor zich .
Er is een permanent ingericht platform van CT-experts en een database waaraan alle diensten deelnemen .
De opbrengst van deze samenwerking is onmiskenbaar .
Er zijn operationele successen geboekt waarbij in Europa personen zijn opgepakt en plannen zijn verstoord .
Het kabinet ondersteunt het initiatief van Europol en de CTG om te bezien of de samenwerking kan worden geïntensiveerd .
Het forum biedt een platform voor samenwerking op vrijwillige basis tussen de EU en internetbedrijven om extremistische content aan te pakken .
Hierbij wordt ingezet op het verwijderen van content door internetbedrijven en het ondersteunen van alternatieve boodschappen .
Het is een goed idee om onderzoek te doen naar de vraag van verplichte uitwisseling .
Dit sluit aan bij de moties die in de Kamer zijn ingediend .
Het kabinet onderstreept de noodzaak tot rechtmatige toegang tot gegevens en communicatie .
Op dit moment is het niet wenselijk om beperkende wettelijke maatregelen te nemen ten aanzien van de ontwikkelingen , de beschikbaarheid en het gebruik van encryptie binnen Nederland .
In dat kader zal ook naar het voorstel van de Commissie worden gekeken .
We hebben meerdere mogelijkheden .
Het ongeluk wil dat de sociale media niet helpen bij het geheimhouden van een actiedag .
De dagen zullen blijvend worden georganiseerd , zowel grootschalig als kleinschalig en op verschillende locaties .
De actiedagen hebben geleid tot het initiëren van nieuwe onderzoeken .
Er is Europese subsidie verstrekt aan Nederland .
Die is gebruikt om op basis van bestaande wetgeving het geautomatiseerde systeem te bouwen dat nodig is om PNR-gegevens te kunnen verwerken .
Inmiddels zijn daarover afspraken gemaakt met Duitsland , België , Zweden , Cyprus en Finland .
De minister legt uit hoe het geld is besteed , waarvoor dank .
Het zijn twee verschillende dingen .
Er is binnen de bestaande wettelijke mogelijkheden , gewoon binnen het normale wettelijk kader , gewerkt aan een voor Nederland functionerend systeem op het gebied van de registratie van reizigers .
Ik heb daar alle begrip voor .
Ja .
In dat geval zullen ongewenste consequenties , zoals een inbreuk op de immuniteit van derde staten , wellicht uit de wet worden verwijderd .
Wij zullen indachtig het initiatief van de 28 senatoren bepleiten dat de EU haar standpunt in Washington onder de aandacht blijft brengen .
Ten aanzien van Polen en Turkije merk ik op dat beide onderwerpen niet op de agenda staan en dat Nederland via de ministers van Buitenlandse Zaken de discussie voert met en over Polen .
Daarmee ben ik aan het eind gekomen van mijn beantwoording .
Dan geef ik de gelegenheid voor interrupties .
Voorzitter .
Ik wil graag beginnen met de strafrechtketen .
Terwijl de meeste criminaliteit niet eens bij de politie wordt gemeld omdat mensen er vaak geen vertrouwen in hebben dat er iets met hun zaak gebeurt , is het ophelderingspercentage verder gedaald .
En het was al zo laag .
Nog geen kwart van de geregistreerde misdrijven wordt opgehelderd .
Hoe zit dit ?
De minister heeft het eufemistisch over een toenemende spanning op de beschikbare middelen .
Daarom komt er een bezinning op de taken van de strafrechtketen en de verwachtingen van de samenleving .
Als uit die bezinning nu blijkt dat het met de beschikbare middelen niet kan , komt er dan geld bij ?
De hoeveelheid zaken en de beoogde snelheid staan een goede samenwerking tussen de instanties en een zorgvuldige afhandeling in de weg .
Er wordt zelfs gesproken van lopendebandwerk .
De ICT-voorzieningen zijn niet op orde en men is kritisch over de kwaliteit van de informatie die door de politie wordt geleverd .
Hoe gaat de minister zorgen voor meer capaciteit , ervaring en ruimte voor juridische reflectie , ook op selectie en bewijs , om de juridische zorgvuldigheid en het rechtsstatelijke karakter te waarborgen ?
Hoort een zaak bijvoorbeeld wel in het strafrecht thuis ?
Over de rechtsbijstand bij ZSM blijft de SP heel erg bezorgd .
Mooie beloftes dus over de advocaat en de consultatiebijstand , maar eigenlijk geen daden .
Hoe is dat nou toch mogelijk ?
De pilots zijn al een jaar geleden afgerond .
Die gingen precies hierover , dus hoe kan dit nou ?
Een eerlijke beloning is belangrijk , want anders wordt het recht op bijstand een papieren werkelijkheid .
Maar het kan hier echt gaan om uren of zelfs dagen aan verhoren .
Dat vind ik echt opmerkelijk .
Hoe kan dit ?
Waarom is dit onderzoek dan aan Significant gegund ?
Nader onderzoek naar de gemiddelde verhoorduur is natuurlijk nodig als je vasthoudt aan de vaste bedragen .
Zou het echter niet veel eerlijker zijn om gewoon de uren te gaan betalen die gewerkt zijn ?
Wat is daar mis mee ?
Dan betaal je dus niet te weinig , maar ook niet te veel .
Voorzitter .
Heeft dat overleg al plaatsgevonden ?
Een groot deel van het ov-personeel is pessimistisch over deze nieuwe aanpak .
Ik geef een citaat : " Ik ben door een passagier bespuugd en hij is gewoon vrijgesproken .
" Welke actie gaat de minister ondernemen om ervoor te zorgen dat die hogere straffen er daadwerkelijk komen en worden opgelegd ?
Mijn fractie vindt de onvoorwaardelijke gevangenisstraf van maximaal negen maanden voor het illegaal bezit van een vuurwapen , afhankelijk van het soort vuurwapen , erg laag .
In het Verenigd Koninkrijk geldt hiervoor een minimumstraf van vijf jaar .
Hiermee wordt de ( ontwikkeling van de ) kwaliteit van de prestaties inzichtelijker .
" In gewoon Nederlands is dat : onderdelen waar de minister op kan worden afgerekend door de Kamer .
De onderzoekers stellen vast dat de professionals die de ZSM-werkwijze dagelijks vormgeven , hierover in hoge mate positief zijn .
Ook was gebleken dat de ketensamenwerking soms wordt gehinderd .
De manier waarop financiering en verantwoording zijn vormgegeven , is nog niet geënt op de intensiteit van de samenwerking die zich bij deze werkwijze heeft ontwikkeld .
Het Landelijk ketenberaad ( LKB ) zal worden gevraagd hoe de belangrijkste belemmeringen kunnen worden weggenomen .
Zijn hier al voorstellen uit voortgekomen ?
Mijn fractie is altijd een groot voorstander van de ZSM-werkwijze geweest .
Belemmeringen moeten dus zo snel mogelijk worden opgelost .
Om de continuïteit en de tijdige beschikbaarheid van advocaten ten behoeve van consultatie en verhoorbijstand te kunnen garanderen , is het noodzakelijk , zo schrijft de minister , dat een beroep kan worden gedaan op een vaste groep van advocaten die flexibel inzetbaar is .
Om ervoor te zorgen dat verdachten snel en adequaat van rechtsbijstand kunnen worden voorzien en het werkproces van de politie niet in het gedrag komt , moet er een landelijk dekkende en beveiligde voorziening voor videocommunicatie komen .
Of heb ik dat mis ?
Zo ja , dan hoor ik graag wat de stand van zaken inmiddels is .
Het College van procureurs-generaal en de Raad voor de rechtspraak zullen worden gevraagd om in samenspraak de mogelijkheden te onderzoeken .
Voorzitter .
Ook wij maken ons daar zorgen over .
Dat zou heel ernstig zijn .
Gelukkig is er iets minder aan de hand dan aanvankelijk leek , maar toch was het nog steeds heel erg zorgelijk .
De enkele foute agent die er zou kunnen zijn , maakt op deze manier namelijk toch de hele dienst kwetsbaar .
Daar moeten we heel voorzichtig mee zijn .
Veel zaken worden heel adequaat en heel daadkrachtig aangepakt .
De keten sluit heel goed .
Ik denk dat wij daar een groot compliment voor kunnen maken .
Ons is ter ore gekomen dat de slachtoffers daar soms de dupe van kunnen zijn .
Wat vindt de minister daarvan ?
Kan de minister toch een stap zetten om dat grijze gebied iets minder grijs te laten zijn ?
Daar sluit ik mij graag bij aan .
Dat is in het belang van alle Europese en internationale slachtoffers , maar het lukt niet eens bij onze oosterburen .
Dat moeten we niet willen .
Iedereen hoort namen van kinderen .
Voorzitter .
Ik wil vier punten aan de orde stellen , waarvan één punt niet op de agenda staat .
Aangezien twee collega's voor mij hetzelfde hebben gedaan , verwacht ik weinig tegenstand op dat vlak .
Dat leidde ertoe dat inbrekers op heterdaad konden worden betrapt .
Daarin zijn een aantal bevindingen gedaan die , zo is mij verteld , nog altijd actueel zijn .
Wat ik alleen nog niet goed kan verklaren , is het verschil tussen de instroom in horizontale fraude en verticale fraude .
Wat verklaart dat ?
Is daar een verklaring voor ?
Is bijvoorbeeld in het ene geval de aangiftebereidheid hoger ?
Voorzitter .
Dat lijkt allemaal niet in overeenstemming te zijn met de bedoeling van ZSM .
Er zijn nogal wat onvolledige politiedossiers .
Er zou verder een monitor komen .
Daar sluit ik mij bij aan .
De zorgen over kwaliteit en continuïteit zijn echter fundamenteler .
Aan de ZSM-tafel zitten niet altijd de meest ervaren mensen van de verschillende organisaties die daar vertegenwoordigd zijn .
Een ander punt rond ZSM is dat het aantal onvoorwaardelijke sepots gegroeid is .
Dat roept de vraag op of dan wel de juiste zaken bij ZSM op tafel liggen .
Ook is het verontrustend dat respondenten in de evaluatie aangeven dat het OM te vaak zelf knutselt — zo staat het er — in plaats van om interventie van de rechter te vragen .
En dan kom ik natuurlijk ook op de rechtsbijstand in de eerste fase van het opsporingsonderzoek .
Wanneer zaken steeds meer buiten de rechter om worden gedaan , wordt rechtsbijstand steeds belangrijker .
Dat hangt ook samen met de manier waarop dat via ZSM wordt afgedaan .
Is er dan nog wel ruimte voor de advocaat om fysiek consultatie te verlenen ?
En wat gaat er allemaal verloren als die zaken overgedragen moeten worden ?
Met andere woorden : komt dat de rechtsbescherming wel ten goede ?
We weten natuurlijk dat de onderbouwing om de vergoeding te handhaven op het door de minister voorgestelde anderhalve punt , significant was .
En wat gaat het WODC precies onderzoeken ?
Wat gebeurt er in de tussentijd ?
Ik denk dan altijd aan een goedkoop weekendje weg in een driesterrenhotel : voor een dubbeltje op de eerste rij zitten dus .
Ik hoop dat de minister dat niet bedoelt .
Waar denkt hij dan in de toekomst mogelijk aan ?
Aan anderen dan advocaten ?
Voorzitter .
Ook ik heb er maar een aantal punten uit gepikt , ook omdat collega's andere zorgen al hebben aangestipt .
Ik ben gestuit op een oratie van de heer Marc Kessler , bijzonder hoogleraar in Leiden , die stelt : waarom werken wij processen-verbaal überhaupt nog uit ?
Maar dat is nu natuurlijk absoluut niet nodig .
" Waar is mijn auto ?
Dat is goed opgepikt door de minister en door het ministerie , maar ik heb er wel een vraag bij .
Kan die keten niet breder gedefinieerd worden ?
Ook hier moet alle heil natuurlijk weer van de automatisering komen .
Als ik het goed begrijp , hebben wij het over hetzelfde voorbeeld .
Een auto is in beslag genomen en staat wellicht bij de Domeinen , en dan wordt er geklaagd .
Soms blijkt die auto namelijk al vernietigd te zijn op het moment dat op de klacht wordt beslist .
Daar zitten allerlei problemen in .
Laten we die dus even afwachten .
Mist u dan niet ook een bevriezingsmogelijkheid , die je bijvoorbeeld in de OM-richtlijn zou kunnen opnemen ?
Als je namelijk beklag doet en de officier niet wacht met zijn beslissing over verkoop of vernietiging , dan ben je die auto kwijt .
Ik vind dat een heel fundamenteel ontbrekend punt waarvoor de minister in zijn brief geen oplossing geeft .
Ik ben ook benieuwd naar het antwoord .
Tenzij degene die de klacht indient , instaat voor de kosten , maar dat zal wel niet .
Daar heb ik even over nagedacht .
Maar het probleem is toch ook dat juist een heleboel verhoren nog helemaal niet worden opgenomen ?
Daar hebben wij wel een motie over ingediend , maar de minister zei meteen : ja , maar dat krijgen we binnenkort niet voor elkaar .
Uiteraard .
Mijn hele voorstel kan alleen maar als je dat op orde hebt .
Als je het niet opneemt , moet je het uitwerken .
Voorzitter .
Hoe wordt omgegaan met het geconstateerde probleem dat niet altijd alle beschikbare informatie bij de organisaties ook snel beschikbaar is voor de ZSM-medewerker ?
Er wordt nog niet in alle regio's hetzelfde gewerkt .
De reikwijdte van ZSM is bijvoorbeeld nog niet duidelijk .
Kan dat komen doordat elke regio andere wensen heeft ?
Wat is de stand van zaken ?
Ik kijk even hoeveel tijd ik nog heb .
Uw spreektijd is al voorbij , maar u wordt geholpen door een interruptie van de heer Van Nispen .
ZSM zonder rechtsbijstand vind ik op termijn niet acceptabel .
Dat is mooi .
Dan is mijn laatste vraag : hoe moet het nou met die echt lange verhoren ?
Ik ben in eerste instantie niet voor uurtje-factuurtje .
Dat vind ik niet op voorhand onacceptabel .
Wat is het meest efficiënt ?
Hartelijk dank .
Voorzitter .
Dat geldt natuurlijk voor de bescherming van de belangen van de samenleving en de bescherming van de belangen van verdachten .
Daarbij wordt rekening gehouden met de specifieke omstandigheden van het geval , zoals de persoon van de dader en de belangen van bijvoorbeeld het eventuele slachtoffer .
Dat blijkt ook uit de cijfers .
De OM-strafbeschikking is dus een van de beschikbare afdoeningsmodaliteiten , maar het is zeker niet de enige .
Te denken valt verder aan het sepot onder voorwaarden en aan de transactie , maar bijvoorbeeld ook aan mediation .
De ZSM-werkwijze is in het leven geroepen om zaken die vallen onder de noemer " veel voorkomende criminaliteit " ( VVC ) snel en voorzien van een passende reactie af te doen .
In principe komen alle misdrijven waarvoor voorlopige hechtenis is toegelaten , via ZSM bij het OM binnen .
Naast de aangehouden verdachten worden intussen alle VVC-misdrijven , waarbij verdachten worden ontboden voor verhoor , in het ZSM-traject meegenomen .
Iedere aangehouden verdachte heeft recht op gratis bijstand van een advocaat voorafgaand aan het verhoor en sinds 1 maart , als gevolg van de uitspraak van de Hoge Raad , ook tijdens het verhoor .
Dat vloeit voort uit de wet .
Of een zaak via ZSM wordt afgehandeld of niet , doet niet ter zake .
ZSM is een werkproces en laat de rechten van verdachten onverlet .
Het is bovendien staand beleid van het OM dat een door het OM opgelegde strafbeschikking in de vorm van een geldboete enkel direct ter plekke kan worden betaald indien de verdachte is voorzien van rechtsbijstand .
In alle andere gevallen krijgt de verdachte een strafbeschikking mee of thuisgestuurd en heeft hij twee weken de tijd om zich te beraden en eventueel de zaak aan de rechter voor te leggen .
Dan kan hij wederom , als hij aan de vereisten voldoet , in dat kader van gesubsidieerde rechtsbijstand worden voorzien .
De verdachte wordt dus nooit geconfronteerd met een onherroepelijke beslissing zonder rechtsbijstand of zonder dat hij de zaak aan de rechter zou kunnen voorleggen .
Hiermee wordt volledig voldaan aan de eisen die gesteld worden door zowel Brussel als Straatsburg .
De advocaat zal hen vervolgens wijzen op de consequenties van het doen van afstand .
Verdachten krijgen op die manier dus altijd een eerste contact met een advocaat voordat zij door de politie worden verhoord .
Ook wordt beoogd te voorzien in een ruimere , laagdrempelige mogelijkheid van bijstand bij een voorgenomen afdoeningsbeslissing door het OM .
Ik heb daarom besloten om een extern bureau opdracht te verlenen om in een businesscase de haalbaarheid van de verschillende mogelijkheden in kaart te brengen .
Dat standpunt heb ik ingenomen na goed overleg met de Nederlandse orde van advocaten .
Een brede waardering voor deze ketensamenwerking geeft vertrouwen voor de toekomst .
Ik vind dan ook dat ik daarom terughoudend moet zijn met nieuwe toezeggingen die de als positief ervaren huidige werkwijze kunnen verstoren .
Voor mijn reactie op specifieke vragen geldt daarom dat ik steeds eerst met de ketenpartners overleg wil voeren voordat ik verdere wijzigingen of vernieuwingen in de werkwijze toezeg .
In reflectie op de goede afhandeling in de afgelopen jaren is veel geïnvesteerd .
Eerder gesignaleerde gebreken bij de zorgvuldigheid zijn in vervolg van het rapport van de procureur-generaal bij de Hoge Raad al zo goed mogelijk weggewerkt .
Uit de evaluatie is dan ook niet gebleken dat er nog grote knelpunten zijn .
De heer Van Nispen heeft daar misschien een iets andere appreciatie van , maar dit staat in de rapporten .
Als er ergens iets tekortschiet , wordt erop gereageerd .
Ik heb wat dat betreft alle vertrouwen in de ketenpartners .
De monitoring is ook op orde .
Mevrouw Van Toorenburg en de heer Van Nispen vroegen zich af of ZSM niet aan het eigen succes ten onder gaat of dat de reikwijdte wordt opgerekt .
De ketenpartners zijn zeer weloverwogen bezig met de werkmethode van ZSM .
Telkens wordt de werkmethode getoetst op geschiktheid voor delicten , zeker ook voor delicten als veel voorkomende criminaliteit .
Er is geen enkele aanwijzing dat hier onberaden stappen worden overwogen .
Ik heb veel vertrouwen in de ketenpartners .
Dat is ook bewezen vertrouwen .
Er wordt goed gemonitord .
Als er eens iets fout gaat , dan zien we dat onmiddellijk .
Ik ben ook heel blij dat ketenpartners hebben aangekondigd dat zij hun werk zullen voortzetten .
In ZSM-verband heeft wat dat betreft ook factfinding plaatsgevonden .
Verdere samenwerking van de ketenpartners en de ondersteuning daarvan door de nieuwe Directie Strafrechtketen zal wellicht de vensters naar ketenfinanciering verder openzetten .
Mevrouw Swinkels vroeg naar het aantal voorwaardelijke sepots .
Ik stel vast dat de groei van het aantal sepots vooral het gevolg is van de afspraak dat de registratie zal worden verbeterd .
Het cijfer klopt beter met de werkelijkheid dan daarvoor .
Ik ben blij dat we dat ook hebben gerealiseerd , want ik vind het van essentieel belang dat we goed inzicht hebben in de resultaten die we boeken .
Op termijn kan het aantrekkelijk zijn om de registratie ook nog nader uit te splitsen naar de grond voor de sepots .
Ook bij de politie signaleer ik een enorme gretigheid om zicht te krijgen op de kwaliteit van haar werk .
Ik zal met de ketenpartners nagaan of dat geregeld kan worden en wat daar dan voor nodig zou zijn .
Ik zal altijd streven naar een zorgvuldige aanpassing van de monitoring en geen onberaden stappen nemen .
Zij zijn druk in de weer om een passend vervolg aan ZSM te geven .
Daar wordt gewoon rustig de tijd voor genomen .
De verwachting is dat begin komend jaar duidelijk zal zijn hoe de ketenpartners het vervolg zullen vormgeven .
Uiteraard zal ik de Kamer daarover informeren .
Mevrouw Van Toorenburg vroeg naar de positie van slachtoffers bij ZSM .
Daarmee is ook de conclusie gerechtvaardigd dat juist slachtoffers baat hebben bij de ZSM-werkwijze .
De heer Recourt vroeg daarnaar .
Het is de bedoeling dat ook de komende jaren steeds weer werk gemaakt wordt van reflectie op het werk in ZSM-verband .
Juist die reflectie heeft geleid tot de terechte constatering dat er ook nog verbeterpunten zijn .
De heer Recourt vroeg naar het budget .
Bij een aantal ketenpartners zijn daarvoor ook extra middelen toegevoegd .
ZSM maakt inmiddels deel uit van de reguliere werkzaamheden van deze organisaties .
Het spreekt voor zich dat vermindering van recidive deel uitmaakt van de doelstelling .
De mate waarin ZSM bijdraagt aan het terugdringen van recidive wordt op dit moment niet specifiek bijgehouden .
De heer Recourt vroeg naar de verschillen in werkwijze tussen de verschillende regio's .
Als gevolg van een pilot is in een bepaalde regio de werkwijze tijdelijk of misschien wel permanent anders dan in een andere regio , maar dan zal er met die andere regio wel worden geschakeld .
Er is de laatste jaren hard gewerkt om ongewenste verschillen terug te dringen .
Het spreekt voor zich dat als er onbedoelde verschillen zijn , die door deze aanpak tot het verleden zouden moeten behoren .
Aan de ZSM-tafel wordt een verdachte niet als " kwetsbaar " op zich geregistreerd , maar natuurlijk wordt er wel onderscheid gemaakt tussen volwassen en onvolwassen verdachten .
Er worden in drie regio's pilots onder de titel " ZSM en rechterlijke interventies " uitgevoerd .
Die pilots zien op het snel , binnen drie à vier weken , op een zitting brengen van gedagvaarde ZSM-zaken teneinde ook die betekenisvol te kunnen laten afdoen door de rechter .
Dat is ook de ambitie van de Raad voor de rechtspraak en van de rechterlijke macht .
Daar moet iedereen zich enorm voor inzetten .
Daar zijn die pilots voor .
Die worden op dit moment geëvalueerd .
Ik vind het allemaal goed nieuws , maar er zit een kleine " maar " bij .
Tot nu toe is alle beleid erop gericht om zo min mogelijk aan te houden , omdat dat nu eenmaal geld kost .
Wordt die ruimte ook geboden ?
Volgens mij spreekt het voor zich dat die ruimte er is , want niemand heeft er belang bij dat we een soort nepwerkelijkheid creëren .
Dan is die zaak niet geschikt voor supersnelrecht .
Nou , dan moeten we daar goed naar kijken .
Dat spreekt voor zich , want die zaken moeten gewoon op een zorgvuldige wijze worden afgedaan .
Iedere verdachte heeft recht op consultatiebijstand van een advocaat voorafgaand aan zijn verhoor .
En als de verdachte na zes uur in verzekering wordt gesteld , heeft hij recht op een advocaat die hem in dat kader ook nog eens bezoekt .
Als het Openbaar Ministerie een strafbeschikking wil opleggen , geldt dat het daarbij de verdachte moet horen .
Dat betekent dus dat er op alle mogelijke manieren voorzien is in rechtsbijstand en ook in ZSM op basis van het stelsel zoals we dat op dit moment kennen .
Ik heb in mijn brief van 22 augustus aangegeven dat ik de rechtsbijstandsverlening in het kader van de ZSM-werkwijze verder wil intensiveren .
Onderdeel van de uitwerking daarvan is de vraag hoe de rechtsbijstand in de eerste fase van het opsporingsonderzoek het beste kan worden georganiseerd .
Daarom laat ik die helemaal doorrekenen .
Bij de uitwerking van de aangekondigde uitgangspunten bleek dat het organiseren van rechtsbijstand voor verdachten op verschillende kort op elkaar volgende momenten in de eerste fase van het opsporingsonderzoek een complexe aangelegenheid is .
En dat allemaal in een tijdsbestek van of zes uur of drie dagen !
En dan is dus de vraag : hoe zorgen we ervoor dat een advocaat op al die momenten snel beschikbaar of zelfs ter plaatse is ?
Dat is het slechtste wat ons kan overkomen .
Mevrouw Swinkels noemde dat aspect , maar ook anderen hebben dat aan de orde gesteld .
Het moet passen binnen het opsporingsproces van de politie en het moet betaalbaar zijn .
Daarvan heb ik gezegd : ik vind dat we dat gewoon zorgvuldig moeten onderzoeken .
Dan komen we tot een eindconclusie .
Dat is de monitor die ik heb toegezegd naar aanleiding van de discussie over de vraag of de vergoeding voor de rechtsbijstand in het verhoor afdoende is .
Toevallig weet ik het nog , omdat ik deze week in de Eerste Kamer het wetsvoorstel heb behandeld .
De verhoorbijstand moest per 1 maart worden ingevoerd als gevolg van de uitspraak van de Hoge Raad .
Daar waren de advocaten het niet mee eens .
Zij hebben een kort geding aangespannen .
Dat is de monitor van het WODC .
Dat betekent dat er tot die tijd niets verandert ?
We houden het wel in de gaten .
De Raad voor Rechtsbijstand houdt het ook in de gaten .
Het blijkt dat er gemiddeld genomen de juiste vergoedingen beschikbaar zijn .
Dat is dan uw tweede interruptie .
Ik heb ook een vraag gesteld over een vergoeding van extra uren .
Bedoelt de minister dat ?
Dat is eigenlijk een vraag om een verduidelijking van het antwoord ?
Kun je nu wel of niet extra uren vergoed krijgen ?
Dat is echt heel belangrijk .
De minister zegt : we gaan dit allemaal regelen ; het recht is er al .
Maar hoe kan het dan dat wij horen dat het praktisch toch nog een probleem vormt , omdat nog niet overal die videocommunicatie goed geregeld is ?
Maar het gaat nog iets verder dan dat .
Die doet aan de lopende band consulten .
Dit is het verhaal van de orde .
De verdachte heeft daar een belang bij .
Laten we daar eens mee beginnen .
Er is vorig jaar november een proef afgerond .
Die ging over rechtsbijstand bij ZSM .
In de tussentijd zitten we eigenlijk te wachten .
We hebben te horen gekregen dat er weer uitstel is .
De minister zegt : het recht is er , het loopt wel , we gaan het weer verder onderzoeken .
Ik ben daar toch niet tevreden over .
Ik denk dat dat heel verstandig zou kunnen zijn .
Nu het duidelijk is dat de huidige organisatie van de rechtsbijstand in de eerste fase onder druk komt te staan als gevolg van de invoering van het recht op verhoorbijstand en de voorgestelde intensivering van de consultatiebijstand , wordt nadrukkelijk gekeken naar mogelijkheden om de inzet van de advocaat in de eerste fase van het opsporingsonderzoek nog slimmer te gaan organiseren .
Ja , en daarvoor zijn verschillende mogelijkheden denkbaar .
Als de verdachte een OM-strafbeschikking krijgt in de vorm van een taakstraf , een ontzegging van de rijbevoegdheid of een gedragsaanwijzing , dan moet hij door de officier van justitie worden gehoord .
Als er een geldboete is opgelegd , hoeft hij deze niet direct te betalen .
Ook dan heeft hij weer recht op gesubsidieerde rechtsbijstand .
Dat zou de advocatuur zeker toejuichen , maar het zou afbreuk doen aan ons forfaitaire stelsel .
De rechter heeft vastgesteld dat dit afdoende is .
Het WODC heeft vastgesteld dat het verantwoord was .
Dan vind ik het wel heel opmerkelijk dat in een conceptversie van een rapport van Significant staat dat er bij de politie geen betrouwbare gegevens aanwezig zijn om te berekenen hoelang een verhoor gemiddeld duurt .
Zoiets roept bij mij vragen op .
Ik zou graag willen dat de minister daar duidelijkheid over gaf .
Als dat niet op dit moment kan , dan wil ik graag dat hij hier per brief op terugkomt .
Ik vind dit een beetje een raar debat worden .
Maar ik ken die dingen zelf niet .
Ik zeg dus toe dat ik een brief zal sturen over de vraag die de heer Van Nispen heeft gesteld over de keuze voor Significant en de wijze waarop de aanbesteding heeft plaatsgevonden .
Daarin zal ik aangeven in hoeverre de doelstellingen zijn behaald .
Ik acht het van belang dat het proces van reflectie op de opgave van de keten eerst wordt afgerond .
Mogelijk heeft deze ontwikkeling te maken met het rapport-Knigge over de strafbeschikking .
Ik blijf die ontwikkelingen monitoren , maar ik heb zelf nog geen eensluidend antwoord op de vraag wat daarvoor de precieze verklaring is .
Ik wil dus graag weten waar dat verschil in zit en hoe het kan dat de minister zegt dat het is gestegen , terwijl het dus gewoon is gedaald , volgens de eigen brief van de minister .
Dat is de vraag die ik aan de minister had gesteld en waarop ik nog geen antwoord heb gekregen .
In de rapportage over de versterking van de prestaties van de strafrechtketen worden alle maatregelen opgesomd die moeten leiden tot betere prestaties .
Het betreft een groot scala aan maatregelen , waaronder het versterken van de opsporing en het verbeteren van de kwaliteit van de processen-verbaal .
Daarnaast wordt er gericht gewerkt aan het verbeteren van de ophelderingspercentages van specifieke misdrijven , zoals bij de aanpak van de high-impact crimes .
Dit soort maatregelen bieden niet alleen kansen voor opsporing , maar lijken ook een afschrikwekkend effect op de daders te hebben .
Het is niet gemakkelijk om het algemene ophelderingspercentage te verhogen .
De heer Recourt vroeg naar de minimale dagvaardingstermijn .
Arrondissementen geven op verschillende manieren invulling aan de zogenoemde afstandsprocedure .
Ik heb dit punt nadrukkelijk onder de aandacht gebracht bij het College van procureurs-generaal en de Raad voor de rechtspraak .
Door de politie , het OM en de zittende magistratuur wordt nu overleg gevoerd om te komen tot afspraken over een zo veel mogelijk landelijk uniforme en voor iedereen kenbare procedure voor het doen van afstand .
De bredere toepassing van het supersnelrecht wordt op dit moment nader besproken met het OM en de rechterlijke macht .
Arrondissementen kunnen ook van elkaar leren .
Beide organisaties hebben bevestigd dat zij hiermee aan de slag gaan .
Mevrouw Helder vroeg naar de omvang van de straffen .
Ik had specifiek gevraagd naar de VNG , dank dus voor de toezegging op dat punt .
Maar ik zal het punt zeker meegeven aan het OM en de rechterlijke macht .
Mevrouw Helder vroeg naar de omvang van de straffen .
De aanpak van beide vormen van fraude geniet prioriteit .
Dat betekent dat het bezit van een vuurwapen in combinatie met andere delicten kan leiden tot een straf die vele maanden langer is dan negen maanden .
Ik weet dat mevrouw Helder daar enthousiast over is .
Het goede nieuws is natuurlijk dat doorzoekingen met meerdere personen plaatsvinden , onder toezicht van de rechter-commissaris , de officier van justitie of de hulpofficier van justitie .
De toepassing van het vierogenprincipe is al bij veel onderdelen van de uitvoering van het beslag de norm , zoals bij het tellen van geld en de inbeslagname van geld .
Ik zei juist dat ik die heb gelezen , maar dat ik niet zo goed begrijp waarom die twee dingen daar niet in zijn teruggekomen .
Precies , het wordt verbeterd omdat er serieuze problemen waren .
Zelfs de Ombudsman heeft alarm geslagen .
Daarom wilde ik juist kijken of we een stapje verder konden komen dan algemeenheden .
Ik ben vooralsnog niet geneigd om die verantwoordelijkheid naar de overheid over te hevelen .
Mevrouw Swinkels vroeg naar de richtlijn van het Openbaar Ministerie met betrekking tot de vernietiging van goederen voordat een klacht is ingediend .
De huidige wet biedt het Openbaar Ministerie de mogelijkheid om goederen te vernietigen voordat de rechter daarnaar heeft kunnen kijken .
Het Openbaar Ministerie werkt daaraan .
Mevrouw Helder vroeg naar de acties die ik onderneem om hogere straffen te krijgen voor hufters .
Voor hufters in het openbaar vervoer geldt een strafverzwaring van 200 % .
Het is aan de rechter om daarover te oordelen .
Dat is echt te gemakkelijk .
Wij doen het voor de mensen die daar werken .
Het enige wat je dan kunt doen , is een minimumgrens opnemen .
Met alle respect , maar dan is het aan ons om dat gewoon te accepteren en te respecteren .
Dat plan van aanpak voor meer veiligheid in het openbaar vervoer is een door alle partijen gezamenlijk tot stand gebrachte aanpak , waarvan iedereen vindt dat dat de goede manier is om de veiligheid in het openbaar vervoer te verbeteren .
Hun belangrijkste reden was dat de voorgestelde strengere straffen in dat plan van aanpak toch niet zullen worden opgelegd .
Misschien wil de minister dit ook wel monitoren ?
Ook het aantal overvallen op juweliers is structureel gedaald .
Het is essentieel dat we ons gezamenlijk blijven inzetten om het aantal overvallen verder terug te dringen .
Sinds 2013 heeft het ministerie van Veiligheid en Justitie subsidie beschikbaar gesteld voor de uitvoering van pilots met mediation in het strafrecht .
Het is geen panacee voor alle kwaad , maar bij relatief lichte delicten is vastgesteld dat het een zinvolle manier kan zijn om een strafzaak af te doen .
Toen wij de businesscase uitwerkten — daar heb ik de Kamer ook over geïnformeerd — bleek anders dan verwacht dat het realiseren van een landelijk aanbod van mediation in het strafrecht 1,5 miljoen euro structureel per jaar zou vragen en dat de besparingen veel kleiner zijn dan werden verwacht .
Ik heb daar goed overleg over gevoerd met alle betrokken partijen .
We hebben het slachtofferbeleid in de afgelopen jaren op een groot aantal terreinen structureel verbeterd .
Ik vind dat jammer .
Als het kostenneutraal was gebleven , hadden we het ook gewoon gedaan , maar dat is niet de situatie .
Ik heb ook gemotiveerd waarom ik meen dat ik de schaarse middelen voor slachtoffers beter kan inzetten op andere onderwerpen .
Ja , ABN AMRO is ook net verkocht !
Ik denk dat mediation in het strafrecht gewoon structureel een goede oplossing is , maar niet voor alles .
Mevrouw Swinkels , in één termijn .
Heeft de minister ook gekeken naar de winst die het oplevert als het werkelijke probleem tussen dader en slachtoffer wordt opgelost ?
Natuurlijk .
Maar die vertaalt zich niet in geld .
Ik ben als minister uiteindelijk een vrij simpel mens .
Ik kan die euro's maar één keer uitgeven .
Ik had het liever anders gezien .
Ik sta positief tegenover het idee om te experimenteren met audiovisuele verslaglegging in het strafproces .
In overleg met de politie zal ik bekijken wat de mogelijkheden zijn om een experiment hiermee op te zetten .
Ik merk wel op dat dit valt onder het toevoegen van weer een nieuwe werkwijze bij de politie .
Mevrouw Helder vroeg naar de brief van advocaat Diekstra .
Dat is toch snel ?
Ik vind het heel onwenselijk als namen van kinderen in de media worden genoemd .
Ik zal ervoor zorgen dat dat gesprek plaatsvindt .
Ik kan mevrouw Van Toorenburg in algemene zin geruststellen .
Het werkt heel behoorlijk .
Nu geldt onverkort het recht op een advocaat voor consultatie en tijdens het verhoor , ook voor ZSM-zaken .
Alle consultatie- en verhoorbijstand vindt op dit moment fysiek plaats .
Ik heb een intensivering afgesproken , wat betekent dat ik de rechtsbijstand in ZSM-zaken zal intensiveren .
Voorzitter .
Ik ga niet meer flauw doen over het ophelderingspercentage .
Ik hoor graag van de minister hoe hij dat ziet .
Natuurlijk is er op drukke verhoorlocaties genoeg werk ; volgens mij is dat geen vraag meer , dat weten we allang .
Ze zouden allebei een goede oplossing zijn .
Tot slot .
Ik ben benieuwd naar de brief die we krijgen over het Significantonderzoek .
Voorzitter .
Illegaal vuurwapenbezit gaat vaak gepaard met andere strafbare feiten .
Mijn fractie is daar helemaal voor .
Voorzitter .
Prima .
Ik ben blij dat de minister ook nog even wil bekijken wat er in die Duitse zaken aan de hand is .
We zijn namelijk met elkaar verantwoordelijk voor de bescherming van kwetsbaren .
Ik heb al een mooi mapje gemaakt van de stukken die wij hebben gekregen .
Voorzitter .
Weliswaar is het aantal ramkraken enorm afgenomen , gelukkig maar .
Juist de gemeenten weten precies welke ellende waar plaatsvindt .
Ik zie uit naar de brief daarover .
Voorzitter .
De extra uren in de piketfase vergoeden lijkt mij alleszins redelijk .
Dat zal u niet verbazen .
Ik ben blij te horen dat het OM werkt aan richtlijnen om aan te geven in welke gevallen gewacht moet worden met vernietiging of verkoop als er nog geen beklag is gedaan .
Dat is nou juist zo belangrijk .
Voorzitter .
Maar ik denk dat het gejuich bij de politiebureaus oorverdovend zou zijn als ze horen dat ze niet meer processen-verbaal hoeven uit te tikken .
In potentie is dit een revolutionaire verandering in het strafproces .
Al die potjes worden geschrapt .
Het is makkelijk om te zeggen : het is je eigen verantwoordelijkheid .
Voorzitter .
Naar onze inschatting speelt een aantal factoren bij die vrijspraak een rol .
Rechters zijn inderdaad kritischer geworden als gevolg van de bevindingen van de commissie-Posthumus en de afname van het aantal gevoegde zaken , waardoor meer vrijspraken worden geregistreerd .
Bij het voegen van zaken wordt vrijspraak alleen meegeteld als in alle gevoegde zaken de betrokkene is vrijgesproken .
Ik kan alvast aangeven dat voor de piketfase nog steeds de gewone forfaitaire vergoeding geldt .
Dit is echt tekenend .
Ook bij langere verhoren is het van belang dat mensen fatsoenlijke rechtsbijstand kunnen krijgen .
€ 150 is dan niet genoeg , want je moet je hele kantoor in de steek laten et cetera .
En dan zegt de minister : zeg maar waar ik het geld vandaan moet halen .
Dit vind ik wel tekenend voor deze minister .
Op basis daarvan kan de advocaat een beroep doen op de extra-urenregeling .
Als meerdere of langere verhoren plaatsvinden , dan mag verondersteld worden dat de zaak daarmee bewerkelijk wordt .
Onderzoek van Significant heeft uitgewezen dat die regeling adequaat is .
Het probleem zoals de heer Van Nispen dat inschat , is er dus niet .
Dit antwoord geeft mij aanleiding om een VAO aan te vragen .
Dat weet de minister denk ik ook wel .
Dat betekent dat in sommige gevallen ook vergoedingen worden gegeven voor aanzienlijk minder werk .
Dat is aan hem , maar mij lijkt het verstandig om rustig de ketenpartners met elkaar het werk te laten doen .
Dat lijkt mij ook een goed idee .
Ik zal het meegeven aan de ketenpartners .
Wat zegt de minister hier nu eigenlijk ?
Waar ziet die piketfase nu precies op ?
Nu is er even bij mij verwarring .
Wat levert het gesprek met de ketenpartners op en komt die pilot er nu wel of niet ?
Als het een week na de begrotingsbehandeling is , vind ik het ook goed , want dan hebben we toch nog dat VAO .
Dan heb ik het liever in één keer goed .
Dat kunnen we dan altijd nog doen .
Ik ben blij dat de heer Recourt verheugd is over de stappen die hij heeft gezet naar aanleiding van de oratie van mijn hoogleraar .
Het is niet zo dat alle projecten worden afgeschaald .
Maar de vraag die de heer Recourt dan wel moet stellen , luidt : is het ook logisch dat de overheid dat voor ondernemers betaalt ?
Hebben ondernemers ook niet zelf de verantwoordelijkheid om ervoor te zorgen dat de kans op een inbraak in of een overval op hun eigen onderneming zo klein mogelijk is ?
Ik vind zelf dat ik bij deze keuze echt kan zeggen dat we als overheid een aanjaagfunctie hebben gehad , maar we hebben ervoor gekozen om nu te zeggen : en nu is het aan de ondernemers om hun eigen verantwoordelijkheid ook op te pakken .
Zo is het , zeker .
En ik weet ook dat de PvdA dan over het algemeen vindt dat de overheid het mag betalen .
Ik wil de leden graag bedanken voor de warme belangstelling die ik ook nu weer proef voor de onderwerpen die we hebben behandeld .
We zijn op dat punt echt met elkaar op de goede weg .
We doen dat op een zorgvuldige manier , en dat allemaal in het belang van de veiligheid van onze samenleving .
Na deze mooie woorden zal ik nog even de toezeggingen samenvatten .
• De minister zal de Kamer schriftelijk informeren over de keuze voor Significant en de wijze van aanbesteden .
Wanneer gaat de minister dat doen ?
Voor de begrotingsbehandeling .
• De minister zal de Kamer in het voorjaar van 2017 informeren over het gesprek tussen het OM , de rechterlijke macht en de VNG over het supersnelrecht .
• De minister zal de Kamer voor de begrotingsbehandeling 2017 informeren naar aanleiding van de brief van advocaat Diekstra .
• De minister zal de Kamer nader informeren over de betere informatie-uitwisseling tussen landen in verband met de verklaringen omtrent gedrag .
• De minister zal de Kamer voor de begrotingsbehandeling informeren over de afbakening van de piketfase .
Daarbij zal ook nader worden ingegaan op de pilot na overleg tussen de ketenpartners .
Oké .
En wanneer gaat u dat doen ?
Dat lijkt me fantastisch .
Wanneer kan de minister de Kamer over de uitkomsten van dat gesprek informeren ?
Dat is een beetje cryptisch .
Maar dat geldt natuurlijk ook voor u allen !
Dat gelooft u niet , hè ?
Dat is inderdaad niet aan de orde , maar wel voor de woordvoerders , de minister en een deel van haar ambtelijke staf .
Hij loopt op dit moment vanaf het station hiernaartoe .
Voorzitter .
Sport is maatschappelijk goud dat verzilverd moet worden .
Dat maatschappelijke goud zien we in de eerste plaats bij al die vrijwilligers die zich inzetten op de vele sportverenigingen die ons land rijk is .
Zij zijn de kampioenen van Nederland .
Steeds vaker zetten sportverenigingen ook de poorten open en vervullen ze een belangrijke maatschappelijke rol in de wijk .
Om dat allemaal goed te kunnen begeleiden , zijn echter wel goed functionerende verenigingsbesturen nodig .
Daar lopen verenigingen steeds vaker tegenaan : het vinden van goede vrijwillige bestuurders die bereid zijn om zich structureel in te zetten voor een vereniging .
Er zijn wel meerdere goede voorbeelden .
Zo bestaan er buddysystemen , waarbij zwakkere en sterkere verenigingen gekoppeld worden .
Ook is onder andere in Apeldoorn een project gestart met een pool van ervaren bestuurders die ingezet kunnen worden om verenigingen te ondersteunen .
Op welke wijze kunnen we dit soort projecten verder delen , zodat we de bestuurder-vrijwilliger beter kunnen ondersteunen ?
Er is veel te bereiken met het delen van goede voorbeelden .
Het is goed dat de minister inzet op een Nationale Kennisagenda Sport en Bewegen .
Het lijkt daarbij echter vooral te gaan om het verbinden van de sportpraktijk met nieuwe wetenschappelijke inzichten .
Er is juist bij veel sportverenigingen en gemeenten behoefte aan het delen van praktijkervaringen .
Hoe zorg je er bijvoorbeeld voor dat gemeenten in hun beleid niet alleen met georganiseerde sport bezig zijn maar ook ruimte houden voor de steeds verder groeiende ongeorganiseerde sport ?
Hoe zorg je ervoor dat sportvelden en sportcomplexen openstaan voor iedereen in de buurt die er gebruik van wil maken ?
Hoe zorg je ervoor dat clubs daadwerkelijk open clubs worden ?
Hier zijn goede voorbeelden van , maar die blijken lang niet overal bekend te zijn .
Kan de minister inzetten op een betere verspreiding van deze goede voorbeelden ?
Hoe zorg je voor goede talentontwikkeling dicht bij huis , zodat ook getalenteerde kinderen in de eigen omgeving kunnen blijven opgroeien ?
De topsportcentra zijn nog niet helemaal eerlijk over het land verdeeld .
Er zijn nog duidelijk witte vlekken .
Kan de minister garanderen dat de investering van 10 miljoen die zij doet voor de topsport niet alleen in de Randstad terechtkomt ?
Sport moet voor iedereen toegankelijk zijn en toppers moeten in staat zijn om hun talenten te ontwikkelen .
Het is echt geweldig dat de minister een eenmalige bijdrage heeft toegezegd zodat een delegatie kan meedoen aan de winterspelen in 2017 .
Het zou natuurlijk nog mooier zijn als er een structurele bijdrage zou komen .
Dan denk ik aan het mogelijk maken van projecten als Play Unified , waarin sporters met en zonder beperking met elkaar sporten , elkaar ontmoeten en aanraken en samen scoren .
Of het project Healthy Communities , waarbij in het kader van het Nationaal Programma Preventie een pledge specifiek voor mensen met een verstandelijke beperking landelijk wordt uitgerold en gemonitord .
Onderzoek toont namelijk aan dat mensen met een verstandelijke handicap een aanzienlijk slechtere gezondheid hebben .
Ziet de minister mogelijkheden om dergelijke projecten voor mensen met een verstandelijke beperking te stimuleren ?
Laat ik beginnen met een compliment voor de minister : de antidopingwet ligt in de Kamer .
Het is mooi om te zien dat breed in de Kamer de wens bestaat om dat te doen .
Een ander gevaar voor de integriteit van de sport is matchfixing .
Internationaal zien we dat er steeds verder een vermenging is tussen sport en zware criminaliteit .
In Nederland is dat nog nauwelijks aangetoond , hoewel incidentele geluiden inmiddels wel anders doen vermoeden .
Kan de minister aangeven hoe het met het vooronderzoek van het Openbaar Ministerie hiernaar staat , dat al vele jaren geleden opgestart is ?
Topsport is meer dan integriteit van sport .
Het is ook een belangrijk terrein om duurzaamheid te versterken .
Begin dit jaar was het subsidiepotje van de minister binnen enkele dagen al op .
Het CDA vindt het zonde dat niet alle verenigingen die dat willen nu al kunnen investeren in verduurzaming .
Bij verduurzaming gaan de kosten natuurlijk voor de baat uit .
Als er nu geïnvesteerd wordt , kunnen verenigingen direct besparen .
Is de minister bereid de subsidies van de komende jaren voor een deel naar voren te halen ?
We zitten nog steeds in onzekerheid of onze voetbalkunstgrasvelden wel echt veilig voor de gezondheid zijn .
Het is goed dat het RIVM nu echt verdiepend onderzoek doet .
Is dat inderdaad het geval ?
Kan de minister daar wat meer over vertellen ?
Is de minister op de hoogte van dit voornemen van de staatssecretaris van Financiën om de goedkeuring op de vrijstelling van btw op sportcursussen te laten vervallen ?
Ik vind het eigenlijk onbegrijpelijk als de staatssecretaris van Financiën dat weer met een aantal juridische regeltjes gaat dwarsbomen .
Sport is maatschappelijk goud dat verzilverd moet worden .
Daarom is het ook wel bijzonder dat wij als Kamer op initiatief van de heer Van Nispen van de SP kunnen beginnen met staand vergaderen .
Ik ben zeer benieuwd hoe dit ons allemaal bevalt vandaag .
Ik zie dat de heer Van Nispen inmiddels binnenkomt .
Dit betekent dat de heer Heerema namens de Volkspartij voor Vrijheid en Democratie aan het woord is .
Voorzitter .
Ik had vandaag eigenlijk een foto willen meenemen .
Een foto van mijn dochter .
Bente , heet zij , en Bente is twee jaar en vijf maanden oud .
Afgelopen zomer heeft zij haar eerste stapjes op de weg van een leven lang sport gezet .
Het begon bij de Olympic Experience in Scheveningen .
Ik wist niet eens dat er zulke kleine judopakjes bestonden , maar het stond haar zo ontzettend schattig en zij voelde zich zo ontzettend stoer .
Dan ben ik als vader heel erg trots .
Ik ben mijn bijdrage niet voor niets begonnen met mijn dochter Bente , want zij staat aan het begin van een leven lang sport .
De afgelopen maanden heb ik met meer dan 75 personen en organisaties om tafel gezeten om een beter beeld te krijgen van hoe de sport er nu voor staat en wat men van de toekomst verwacht .
Het beeld dat ik uit deze gesprekken heb gekregen , is ten eerste dat wij onze minister van Sport dankbaar moeten zijn .
In tijden van recessie is het haar gelukt om de sport buiten de bezuinigingen te houden .
Zij heeft de begroting voor sport stabiel kunnen houden en het is haar zelfs gelukt om bij te springen op de momenten dat het zo ontzettend nodig was .
Nu komt er zelfs structureel geld bij in de aanloop naar Pyeongchang en Tokyo .
Laat ik maar niet bescheiden zijn : de inspanningen van deze minister van Sport in de afgelopen financieel moeilijke jaren zijn van levensbelang voor de sport geweest .
Daar wil haar ontzettend voor danken .
Steeds meer mensen beoefenen hun sport buiten een sportclub , met als gevolg dalende ledenaantallen bij veel sportclubs en dus helaas ook bij sportbonden .
Dat heeft effect op het potentieel aan kader , trainers en vrijwilligers .
Hoe minder schouders beschikbaar zijn , hoe zwaarder de lasten voor deze vrijwilligers .
Ten derde merkte in de vele gesprekken de zorgen over de vraag hoe wij onze jongeren een leven lang kunnen laten sporten .
Dat begint al op de basisschool in de kleuterklas .
Die kinderen vormen onze toekomstige generatie , de generatie die niet alleen medailles moet winnen op de Olympische Spelen in 2032 , maar vooral de generatie die sportiever , gezonder en fitter in het leven staat .
Het is dankzij de inspanningen van onze minister van Sport gelukt landelijk de sportbegroting op peil te houden .
Er zijn echter ook onzekerheden in de sport .
Nu wij de crisis achter ons hebben gelaten en iedereen moet gaan merken dat het beter gaat , geldt dat wat mij betreft ook voor het werkveld sport , want wij hebben in Nederland sportbonden die het geweldig doen , van de volleybalbond tot het watersportverbond , van de atletiekunie tot de hockeybond , en nog een flink aantal meer .
Onze unieke sportcultuur met sportverenigingen op elk lokaal niveau is mij te dierbaar om de kans te accepteren dat het minder zou kunnen worden .
Ik wil voorkomen dat we moeten wennen aan een lagere status quo , maar ik wil vooral voorkomen dat we over een aantal jaren concluderen dat we eerder hadden kunnen handelen .
Ik heb daar een plan voor .
Doel van dit sportakkoord is om met sportbonden , het onderwijs , lokale overheden en uiteraard NOC * NSF , maar in feite elke instantie die zich met sport bezighoudt en die de sport in Nederland wil versterken , tot zo concreet mogelijke afspraken te komen om de sport in Nederland organisatorisch en financieel te borgen voor de komende tien à twaalf jaar .
Dat hangt af van de organisaties die mee willen praten en die mee willen werken aan een sportiever en gezonder Nederland .
Ik kijk ernaar uit om deze handschoen vanuit de politiek op te pakken en ik doe een oproep aan alle organisaties die zich met sport bezighouden om zich de komende maanden te oriënteren op de bijdrage die zij kunnen en willen leveren .
Dit was mijn aftrap voor dit wetgevingsoverleg , en dat allemaal naar aanleiding van een foto van mijn dochter in een stoer judopakje .
Wellicht kunnen we daar direct in meegaan .
Dank u wel .
Voorzitter .
Dank u wel .
Als u dan ook nog iets kunt doen aan het manipuleren van de verkiezingsuitslag , komt het ongetwijfeld goed .
De heer Van Nispen heeft namens de SP een vraag aan u .
Voorzitter .
Daar zijn toch hartstikke mooie resultaten behaald ?
Natuurlijk zie ik ook heel mooie dingen .
Ik dacht dat de heer Heerema hier in het verleden juist kritisch over was .
Wij hebben het initiatief genomen om te pleiten voor kansen voor alle kinderen op een plek waar alle kinderen komen , namelijk de basisschool .
Dat is heel mooi , maar de kritiek die in deze vraag ligt besloten , is daarmee niet weg .
Het was oprecht geen kritiek .
Ik zie dat in de buurt heel veel gebeurt .
Hij kan deze vraag bij de minister neerleggen , maar als we alle informatie kennen , zien we dat er verbetering heeft opgetreden .
Voorzitter .
Ik ben daar , eerlijk gezegd , nog niet helemaal uit .
We moeten ook geen onderzoek om het onderzoek doen .
Er zijn allerlei ideeën denkbaar , maar ik weet niet zeker of alles de afgelopen zeven jaar hetzelfde is gebleven .
Vandaar mijn voorzichtige vraag aan de minister of er reden is om dat onderzoek te herhalen zodat we precies weten waar het over gaat .
Liever heb ik natuurlijk dat er wordt opgetreden als we weten dat er daadwerkelijk wat mis is .
Voorzitter .
Wij hebben ons afgevraagd welke doelgroepen precies moesten worden bediend .
Dat ging van jong tot oud .
Maar helaas blijft discriminatie op basis van etnisch profileren en het uitsluiten van homoseksuele spelers nog steeds een probleem .
Ik weet niet wat dat doet met sporters hier in Nederland , maar die fixers zijn er en ze hebben invloed op sportwedstrijden , ook op amateurniveau , op sportclubs en zelfs op supporters .
Daar werd al het nodige over gezegd .
Dat laat ik afhangen van de actuele ontwikkelingen op het dossier matchfixing .
Daarom is het goed om te weten en te horen dat 60 voetbalclubs worden begeleid door Halt en de gemeente om een veilige en pedagogisch verantwoorde sportcultuur te ontwikkelen .
Ik was bij de eerste pilot ergens in Arnhem .
Het is ook belangrijk om te weten dat de training Sport & Gedrag wordt ingezet bij jongeren die zich misdragen .
Sterker nog : er wordt straks misschien zelfs gewerkt met een onafhankelijk aanklager .
Over de kunstgrasvelden is al een heleboel gezegd .
Ik heb mij ook verbaasd over de antwoorden .
In mijn eigen Groningen is men bijvoorbeeld bezig met het ontwikkelen van een soort keurmerk voor sportvelden ; ik denk dat dat een heel verstandige gedachte is .
Ik weet echt niet hoe de komende regeringsperiode er komt uit te zien .
Ik heb hier gewerkt met in ieder geval altijd vier andere mensen die ongelofelijk gepassioneerd zijn als het gaat om de sport en die hun hart altijd hebben opengesteld voor alle ontwikkelingen en problemen die er waren .
Ik heb geleerd van mijn stiefvader .
Dat is een boodschap aan ons politici , aan de jonge sporter en eigenlijk aan ons allemaal .
Hij kan niet zo heel veel meer .
Ik zeg u één ding : het gaat gebeuren .
Voorzitter .
Nu praten we met name over multisportevenementen .
Want de kosten zijn natuurlijk fors .
Waarvan akte .
Voorzitter .
Ja .
Voorzitter .
Jawel .
Ja .
Dank u wel .
Voorzitter .
Voorzitter .
Het kunstgras .
Ja .
Ook .
Dank u wel .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik zie dat de heer Van Nispen een vraag heeft .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
De minister was al redelijk aan het eind van zijn beantwoording gekomen .
We gaan dus niet helemaal opnieuw beginnen .
De minister was aangekomen bij de beantwoording van de vragen over de Drentse Monden .
Voorzitter .
Ik begrijp de boosheid van die mensen , die zij toen hadden en nu nog steeds hebben , heel goed .
Ik was zelf zestien jaar raadslid en wethouder in een kleine plattelandsgemeente .
Wij op het platteland zijn eraan gewend om iedere dag met kleinschaligheid en natuur te maken te hebben .
Daar genieten we van .
Dat is onze leefomgeving .
De Drentse Monden en Oostermoer vormen de leefomgeving van de mensen die nu naar deze vergadering zijn gekomen .
Als in die directe leefomgeving grote molens worden geplaatst , is dat een ingrijpende verandering .
Dan ben je als bewoner van dat gebied bezorgd over wat daar gebeurt , over je woongenot en over je leefomgeving .
Eigenlijk ben je bezorgd over het leven dat je leidt .
Ik begrijp dat zelf ook heel goed .
Eigenlijk is het een optelsom van een heleboel grote ingrepen .
Het zijn grote ingrepen met grote consequenties .
Dezelfde bezorgdheid die mensen in het gebied voelen voor hun eigen omgeving , voelen wij voor de leefomgeving van ons allemaal .
De wereld warmt op als gevolg van de uitstoot van broeikasgassen .
Het poolijs smelt .
Een aantal eilanden in de Stille Oceaan houdt er al rekening mee dat ze binnen enkele tientallen jaren niet meer bestaan .
Het klimaat wordt onstuimig .
Dat is de harde werkelijkheid .
Die maatregelen krijgen hun uitwerking .
Er worden afspraken gemaakt tussen landen om daar wat aan te doen .
Die afspraken worden nu uitgevoerd in alle landen van de wereld , in Europa en in Nederland .
Ook in Drenthe .
Nu zitten we op 6 % .
Alles wat we op dit moment doen — mestvergisting , getijdencentrales , zonneparken , geothermie , biomassabijstook in kolencentrales , de vijf grootste windparken van de wereld voor de Hollandse kust neerzetten en windmolens op land neerzetten — is allemaal nodig om de tussenstap van 16 % in 2023 te kunnen halen .
Dat is de uitvoering van een Europese richtlijn .
Het stond ook in de verkiezingsprogramma's van de meeste grote politieke partijen .
Dat kan ik alleen voor elkaar krijgen als ik alle energieopties die we hebben in Nederland , die in beeld zijn , optimaal benutten .
Daar heb ik de afgelopen vier jaar samen met anderen heel hard aan getrokken .
Ik denk dat het ook gaat lukken .
Wij gaan kolen deels vervangen door duurzame biomassa .
We gaan geothermieprojecten realiseren in de tuinbouw en op andere plekken in het land .
De windparken op zee heb ik al genoemd .
En er komen meer windmolens op land , in het hele land , in alle provincies en ook in Drenthe .
Dat bij elkaar opgeteld , halen we die 16 % net .
Over hoeveel windmolens op land er komen , heb ik afspraken gemaakt met alle provincies .
Die windmolens komen in gebieden die de provincies zelf hebben aangewezen en die wij vervolgens volgens de wettelijke procedures planologisch hebben vastgelegd .
Dat geldt voor alle provincies in het land , ook voor Drenthe .
Ik begrijp dat je voor klimaatbeleid en duurzaamheid kunt zijn , maar toch tegen grote winmolens in je directe omgeving kunt zijn .
We hebben adviezen ingewonnen van degenen die er verstand van hadden en die daar met adviezen wat aan bij konden dragen .
We hebben een inpassingsplan gemaakt en inspraak georganiseerd .
We hebben het plan in reactie op die inspraak ook aangepast .
Er kan nu nog beroep worden ingesteld .
Nadat op die wijze het plan zorgvuldig tot stand gekomen is en die windmolens straks gerealiseerd zijn , blijft de betrokkenheid bij het gebied .
Ik begrijp dat zelf heel goed .
Maar we begrijpen ook de noodzaak van duurzame energie en dus ook van windmolens .
Ik heb daar zelf ook nauwgezet op toegezien .
Ik nodig dan ook nu de bewoners van het gebied uit om te gaan samenwerken bij de inpassing van de windmolens , de aanwending van het gebiedsfonds , en de uitwerking van het programma ten aanzien van de zorgen die er bij hen leven , want we moeten de volgende stap gaan zetten .
Misschien dat ik daar het beste meteen mee door kan gaan ?
Eerst de heer Smaling en daarna de heer Vos .
In de inleiding van de minister zit heel veel wat ik deel : de zorgen om de toekomst van de aarde , om het maatregelenpakket dat daar meer in internationale zin voor nodig is , vertaald naar Nederland .
Er is sprake van een groep initiatiefnemers .
Er is nog een brief van minister Van der Hoeven waarin draagvlak als conditie wordt gesteld .
Daar is eigenlijk niets mee gedaan .
Het punt is dat er een heleboel dingen op te merken zijn , ook over het hele proces met ASTRON — ik kom daar in tweede termijn nog op terug — die gewoon niet zorgvuldig zijn .
De beantwoording naar ons toe is niet zorgvuldig en met name de behandeling van de mensen in het gebied is gewoon niet fair .
Zon is doorgerekend .
Ik vind dat het proces heel zorgvuldig is geweest .
Vervolgens zijn de initiatiefnemers met plannen gekomen .
Dat was ook de bedoeling .
Dan is het volkomen begrijpelijk dat de mensen daar denken : wat wordt hier met onze leefomgeving gedaan ?
De rol van de provincie hierin , ook richting ASTRON , is bravehondenwerk .
Dan kom je niet op voor je bevolking .
Hij gebruikt makkelijk grote woorden .
Hij vindt het laf en slap .
De werkelijkheid is dat ASTRON en de initiatiefnemers de zaak hebben doorgenomen met elkaar om te kijken onder welke voorwaarden de belangen van beide behartigd zouden kunnen worden .
Daarmee is ook dat onderwerp op een keurige manier aangepakt .
Ik denk dat het echt verkeerd is om grote woorden te gebruiken om te zeggen dat dingen hier verkeerd zouden zijn gegaan .
Het is voor de mensen in het gebied een moeilijk te accepteren gegeven .
We zijn er allemaal van overtuigd dat er wat aan het klimaatbeleid moet gebeuren .
We zijn voor duurzame energie .
We vinden ook windmolens noodzakelijk .
Dat is waar .
Maar het belang dat zij hebben voor hun leefomgeving , zien wij ook voor de leefomgeving in Nederland als geheel en voor het leefklimaat in de wereld .
Of is het misschien mogelijk om in de nieuwe Omgevingswet een artikel op te nemen om de schadevergoeding nog wat beter in te richten dan nu ?
Die moeten dan ook in zo'n geval gevolgd worden .
Ik zou hier niet iets anders willen gaan doen , omdat je dan afwijkt van wat we op een nette manier hebben vastgelegd , waar we goed over nagedacht hebben en wat door de wetgever ook is bekrachtigd .
Ik denk dat we dat niet moeten doen .
Ik denk dat de combinatie van een zorgvuldige procedure , een gebiedsfonds en natuurlijk de mogelijkheid om planschade te vergoeden , een redelijk pakket is en dat dit uitgevoerd moet worden .
Dat is een van de sociaal-economische achtergronden van de conflicten die nu in het gebied ontstaan .
Ik zou de minister willen vragen om nog eens goed te kijken of de initiatiefnemers niet een deel van de schade kunnen vergoeden .
De optelsom van de elementen die ik net genoemd heb , is wat wij geregeld hebben voor een situatie als deze .
Als je iets doet , zorg je dat je dat op een zorgvuldige manier doet .
Je bouwt voldoende rechtszekerheid in , met inspraak en een beroepsmogelijkheid bij de Raad van State als dat gewenst wordt .
Ik geloof dat dat het pakket is dat ook hier toegepast moet worden .
We zijn een heel erg dichtbevolkt landje .
Waar je ze ook neerzet , ze veroorzaken altijd overlast .
In de beantwoording had de minister het over een afstand tot huizen van 800 meter .
Dertien windmolens staan heel erg dicht bij huizen en verpesten de leefomgeving van al deze mensen hier in de zaal en van al die mensen die niet konden komen vandaag .
Ik weet wat de afstanden zijn van de molens in het gebied en wat de dichtstbijzijnde molens zijn .
Het heeft ook één voordeel , namelijk dat het stenogram van het AO beschikbaar is .
In het stenogram van het AO staat gewoon letterlijk wat de minister heeft gezegd .
Ik vind het echt een gemiste kans dat we het er nu pas over hebben want toen zat ongeveer de hele tribune vol met Drentenaren .
De minister zegt weer dat het proces eigenlijk heel goed is gegaan .
Zo ervaar ik dat in ieder geval niet .
Ik heb het idee dat de mensen dat helemaal kwijt zijn .
Dat bepaalt de Kamer .
Ik heb dat niet in de hand .
Ik heb niet de indruk dat dat de manier van werken van provincies is en dus ook niet van de provincie Drenthe .
Dat is het uitgangspunt voor wat wij vervolgens in structuurvisies vastleggen .
Vervolgens moet dat geld worden uitgegeven .
De provincie neemt daarbij het voortouw en wil graag met de mensen in het gebied overleggen over hoe dat het beste kan en hoe dat het meeste profijt voor het gebied oplevert .
Volgens mij hebben we hier een minister die echt wel weet welke volgorde hij kiest in zijn beantwoording .
Het is gewoon jammer dat daar niet voor is gekozen .
Dat is helaas niet gebeurd en dan gebeurt er wat er is gebeurd op de tribune .
In hoeverre is er …
Nee .
Er is een punt van orde gemaakt .
Het doet ook geen recht aan de minister .
Voorzitter , ik vind dit echt niet kunnen .
De hele suggestie is toch ook belachelijk , voorzitter .
U hebt een bepaalde volgorde .
Ik heb natuurlijk heel goed gemerkt dat de mensen uit Drenthe boos zijn weggelopen .
Mevrouw Mulder had nog een tweede vraag .
Mij bereiken berichten dat het helemaal niet zo is dat door de plaatsing van windmolens toekomstige investeringen in gevaar zouden komen .
Dat ongemakkelijke gevoel heb ik zelf natuurlijk regelmatig .
Wanneer ik bezig ben met de aardgaswinning in Groningen heb ik dat gevoel ook .
Ik heb al aangegeven dat dat is gebeurd .
Al die dingen hebben we gedaan .
Dat was eigenlijk mijn vraag aan de minister .
Kan hij daar nog eens nader op ingaan ?
Moeten we daar misschien nog eens nader naar kijken met de bewoners ?
Ik weet dat de minister dat belangrijk vindt .
Dat was eigenlijk mijn vraag .
Ik denk dat de provincie Drenthe dat beter kan doen dan ik in Den Haag .
Ik nodig de bewoners daar dan ook uit om met de provincie samen te werken en om er samen iets positiefs voor het gebied van te maken .
Gaat u verder .
Ik heb al gezegd wat we gedaan hebben met ASTRON .
Ja , voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Het is belangrijk dat alle groepen in de samenleving gehoord worden .
Het is de vraag of dat nu gebeurt .
Wat haar betreft , kan het beter .
Wij zien dat met belangstelling tegemoet .
Zelfreflectie is goed .
Van onze staatssecretaris hebben we nog weinig gehoord over dit probleem .
Is hij het ermee eens dat de publieke omroep er voor alle doelgroepen moet zijn ?
Steeds minder mensen kijken televisie .
Zij kijken zeker geen lineaire televisie en dus ook geen NPO .
Meer dan de helft van de mensen onder de 35 jaar gebruikt wekelijks Facebook om op de hoogte te blijven van het nieuws .
Daar is iedereen in staat zijn eigen nieuwsaanbod samen te stellen van gelijkgestemden .
Op zich is daar niets mis mee , maar het maakt het belang van een meer neutrale en gebalanceerde nieuwsvoorziening wel groot .
Anders krijg je een nieuwe vorm van verzuiling , een zogenaamde " herzuiling " dus .
Iedereen zit dan in zijn eigen bubbel met zijn eigen waarheid .
Dat is niet goed voor de integratie .
Deelt de staatssecretaris die zorg ?
Is hij het ermee eens dat de NPO dus niet verzwakt , maar juist versterkt moet worden en dat er ruimte moet zijn voor betere programma's , toegankelijke documentaires , onderzoeksjournalistiek , innovatie , participatie van het publiek en de mogelijkheid voor de publieke omroep om op social media content te leveren ?
Waarom is er niet meer aandacht voor YouTube op de publieke omroep en vice versa de publieke omroep op YouTube ?
Het onderscheid tussen feit en fictie is daar lang niet altijd makkelijk te maken .
Deelt de staatssecretaris mijn mening dat er voldoende aandacht voor zogenaamde " digitale geletterdheid " moet zijn in het basisonderwijs en in het voortgezet onderwijs ?
Die kan worden bereikt , als digitale vaardigheid wordt opgenomen in de kerndoelen en als scholen de vrijheid houden om daarin hun eigen keuzes te maken , maar ze ook worden geholpen om de weg te vinden door het doolhof van het enorm grote aanbod .
Steunt de staatssecretaris mijn pleidooi daarvoor ?
Uiteraard moet dat met draagvlak gebeuren .
Er is natuurlijk enorm veel aanbod en er zijn moties over ingediend .
Dat klinkt natuurlijk goed , maar is wel vrijblijvend .
Ik zou dat wel wat sterker willen maken .
Dat zou je kunnen doen door media-educatie in de kerndoelen op te nemen .
Uiteraard ben ik mij bewust van de werkdruk in het onderwijs .
Maar het moet wel werken .
Hij citeert mensen die kritiek hebben op de inhoud van televisieprogramma's , maar hij wil zich niet bemoeien met de inhoud van televisieprogramma's .
Kan de heer Elias aangeven waarover hij niet tevreden is ?
Om met dat laatste te beginnen : dat is een van de redenen waarom ik zo nijdig ben over het feit dat die stukken ons zo laat bereiken .
De reactie van de staatssecretaris stond in een van die stukken .
Dan kan het toch niet zo zijn dat er een vrijblijvende afspraak met de omroepen is over het rectificeren ?
Het Genootschap van Hoofdredacteuren gooit meteen met grote termen als " persvrijheid " , terwijl ik niet anders wil dan dat er heldere , afdwingbare afspraken worden gemaakt waaraan de omroepen zich vooraf committeren .
En dan heb ik ook nog — dat is meteen het antwoord op uw tweede vraag — een extra zekerheid ingebouwd door er ten opzichte van de brief van de staatssecretaris nog tussen te zetten dat twee andere journalisten van naam er nog een keer naar kijken als een programma zich verzet tegen het oordeel van de ombudsman ; een tweede ronde erachteraan dus .
Dat vind ik onjuist .
Er zit geen enkele vorm van sanctie in .
Ik vind dat het zo moet zijn dat de omroep het niet naast zich neer kan leggen als een goede ombudsman van naam en faam zegt : u hebt de boel zo vernacheld ; u moet dat in uw uitzending rectificeren en niet alleen ergens op een website .
Dan doet het namelijk ook pijn .
Mijn punt is dat ik vind dat de omroepen zich daar vooraf aan moeten committeren .
Die moeten zeggen : als dat de afspraken zijn , doen we dat op die manier .
Dat zit niet in het voorstel van de staatssecretaris .
Dat is het enige wat ik nog iets wil aanscherpen .
Dat die ombudsman er komt , is op zich prima .
Maar het gaat mij om een televisieprogramma dat bijvoorbeeld nu al zegt : ik committeer mij op geen enkele manier aan welk oordeel van de Raad voor de Journalistiek dan ook en ga gewoon mijn eigen goddelijke gang .
Mag dat dan wel ?
Vorig jaar verweet hij mij dat ik over programma's sprak , toen ik dat deed .
Beetje inconsequent .
Nee , natuurlijk niet .
Ik zal u de verslagen van de vorige keer dat u dat deed toesturen .
Ik vind het geen enkel probleem om daarover te praten , zolang er maar een zekere distantie in zit en het meer in algemene zin is .
Ik was gebleven bij het onder toezicht plaatsen van het programma De Wereld Draait Door .
Wij geven geen belastinggeld aan de publieke omroep voor commerciële activiteiten .
Daar moet scherp op worden toegezien .
Klopt dit ?
Ik wil als Kamerlid niet afhankelijk zijn van toevallige berichtgeving of geruchten die mij vanuit Hilversum bereiken .
Ik wil dat de Kamer van deze meldingen door de staatssecretaris binnen een week op de hoogte wordt gesteld .
Krijgt u een melding , staatssecretaris ?
Laat dit de Kamer dan binnen een week weten .
Bij het zogeheten dienstbaarhedenverbod is , eenvoudigweg geformuleerd , geregeld dat de publieke omroep niet voor het karretje van een commercieel belanghebbende mag worden gespannen .
Zo mocht bijvoorbeeld omroep MAX het programma Heel Holland Bakt — daar heb je weer een programma , mijnheer Verhoeven — niet inzetten om Albert Heijn aan extra omzet te helpen .
Je kunt daaraan merken dat de publieke omroepen gewend zijn gewoon hun eigen gang te gaan .
Dat nonchalante gedrag inzake de grenzen van de wet komt voort uit het feit dat ze decennialang ook daadwerkelijk hun eigen gang konden gaan .
Is dat verbod wel scherp genoeg omschreven ?
Ook zeer belangrijk is de aanpassing van de nieuwe dienstentoets , waarmee moet worden voorkomen dat omroepen met belastinggeld allerlei activiteiten starten die in het vaarwater zitten van marktpartijen .
De VVD steunt de toevoeging om ook de ACM kritisch mee te laten kijken .
Ik hoor het graag .
Die betreft namelijk niet alleen de ruimte van de omroepen en de NPO op internet , maar gaat ook over de strijd tussen de omroepen en de NPO .
Dat punt kan de staatssecretaris naar mijn idee niet over de schutting gooien bij de ACM .
Ik ben zeer , zeer benieuwd .
Impliceert het laatste antwoord van de heer Elias op de vraag van de heer Van Dijk dat de VVD-fractie er minder moeite mee zou hebben als het gratis aangeboden zou worden ?
Is hij daar dan ook tegen ?
Volgens mij moet het nieuwe kabinet daar een keer goed naar kijken .
Politiek is geen bejaardenhuis .
Wij hebben een verplicht zenderpakket op de kabel van 30 zenders , terwijl daar in de huidige tijd geen goede reden voor is .
Dit moet op termijn leiden tot een persoonlijker samengesteld zenderpakket tegen lagere kosten .
Minder communistische eenheidsworst dan nu dus .
Maar waarom moeten we dan wel die must-carryverplichting behouden waardoor bijvoorbeeld drie Vlaamse zenders moeten worden doorgegeven en de Nederlandse publieke zenders door de uitzendgarantie een betere uitgangspositie krijgen voor de reclametarieven ?
Voorzitter .
Na deze afsluiting geef ik het woord aan de heer Heerma .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik heb geen exacte verdeelsleutel .
Dat is zeker het voornemen van de Partij van de Arbeid .
Uw redenering om dat te doen en geen verdere samenwerking aan te jagen , deel ik niet .
In een bijzin zei collega Verhoeven dat het kabinet geen keuzes heeft gemaakt .
Ik heb niet meegemaakt dat vorige kabinetten de taakopdracht veranderden , om maar een voorbeeld te noemen .
Er zijn wel degelijk stappen gezet .
Laten we niet doen alsof er niets gebeurd is en er nu nog van alles moet gebeuren .
Maar in de toekomst zie ik inderdaad teruglopende advertentie-inkomsten .
Ik pleit voor een stabieler budget voor de publieke omroep in de toekomst .
Ook daar zul je met een stabieler budget meer in moeten investeren de komende tijd .
Zeker .
Ik sta open voor allerlei oplossingen en denkrichtingen .
Ik zeg dus niet dat er niets moet gebeuren op dit vlak .
Zeker .
Zeker .
Nee , we gaan nog even door op de hulp-tv .
Ik vind het ook prima om vragen te stellen namens de drie partijen die al riepen dat hiernaar gekeken moet worden .
Ik vond het ook heel interessant dat de heer Elias zonet een opening gaf .
De heer Bosma die nu aan het woord zal zijn , is er .
Voorzitter .
Ik begin gewoon .
De heer Elias is alvast aan het genieten van zijn periode van na de politiek , denk ik .
Voorzitter .
De NPO maakt er een bende van .
De NPO heeft maling aan de Mediawet .
De NPO beschouwt zichzelf als beter dan het volk en heeft zich ten doel gesteld om ons volk op te voeden .
Wij moeten beter leren denken .
Wij zien op alle vlakken dat dat de grote drijfveer is van de publieke omroep .
Dit komt overal aan de oppervlakte .
Wij zagen zelfs dat de voorzitter van de raad van bestuur van de NPO een actie voor meer asielzoekers heeft ondertekend .
Dat deed zij nadrukkelijk in haar hoedanigheid als lid van de raad van bestuur van de NPO ; dus niet als privépersoon , maar als lid van de raad van bestuur van de NPO .
Wij zien sinds jaar en dag dat mensen die kritisch staan tegenover de massa-immigratie en de islam door de NPO worden beschimpt en weggezet .
Dat is voor het eerst vandaag , maar dat is geen probleem , voorzitter .
Het is schokkend dat de heer Mohandis nu zegt dat de voorzitter van de raad van bestuur van de NPO programma's maakt .
Dat is een opvallende opmerking .
De politieke logica is vrij simpel .
Wij praten hier met een bewindspersoon .
Dat doen wij vandaag met deze bewindspersoon , maar wij praten ook met andere bewindspersonen .
Ik noem maar wat : de minister van Defensie stuurt de Commandant der Strijdkrachten aan , de minister van Financiën de baas van de Belastingdienst , de minister van Veiligheid en Justitie de baas van de politie .
Als wij vinden dat de personen die ik net noemde , zich niet aan de afspraken of aan de wet houden , dan zeggen wij dat .
Dan zeggen wij : de Commandant der Strijdkrachten of de baas van de Belastingdienst deugt niet voor zijn werk ; er moet een ander komen .
Voorzitter .
Hoe werkt dat ?
De presentator van Nieuwsuur zegt dat je in Duitsland twee soorten mensen hebt : mensen die met open armen vluchtelingen verwelkomen en mensen die dat met een gestrekte rechterarm doen .
Dat ging over de situatie in Duitsland , waar de pseudovluchtelingen vervolgens in Keulen en Aken en heel veel andere steden gruwelijk hebben toegeslagen .
Linkse mensen willen McCarthy er nog weleens bij halen , maar het verhaal van broodroof is blijkbaar aan de orde van de dag in Hilversum .
Kan de staatssecretaris dat bevestigen ?
Je zou zeggen dat de NPO daar geen kennis van zou nemen en die mensen maar een beetje zou laten pruttelen , maar nee hoor , het hele Sinterklaasjournaal wordt aangepast om deze mensen een plezier te doen .
Ik snap wel waar dat vandaan komt .
Dat komt van de cultuur die blijkbaar heerst bij de NPO .
Kerstfeest ?
Kan dat nog over een paar jaar ?
Paasfeest ?
Wij zien dat Nederland die mediawijsheid allang blijkt te bezitten .
Er komt nu ook een petitie aan de voorzitter van de raad van bestuur van de NPO om ervoor te zorgen dat zij zich de gevolgen van dit soort programmering aantrekt en iets anders gaat doen .
Hier en daar , via Netflix en Film1 , vind je nog films zoals Het paard van Sinterklaas , waarin Zwarte Piet nog gewoon zwart is .
Waarom doet de NPO dat ?
Waarom is de NPO niet gewoon aan het doen wat hij volgens de Mediawet moet doen ?
Je gaat toch niet vrijwillig bij de VARA zitten ?
Je gaat toch niet bij zo'n gekke socialistische omroep zitten , die bevooroordeeld is en waar andersdenkenden alleen maar worden uitgenodigd om in de val gelokt te worden ?
Je gaat toch niet aan zo'n tafel zitten vol met linkse mensen om in een VARA-hinderlaag gelokt te worden ?
Waarom zou je dat in hemelsnaam doen ?
Op het moment dat je ze geen geld meer geeft , gaat het socialisme dood .
Ik vecht niet tegen een stroman .
Ik vecht ook niet tegen een stropop .
Het is gewoon de realiteit .
Het is gewoon een links feestje .
Hoe komt het dat mensen die afwijken van la pensée unique van de linkse orthodoxie altijd worden weggezet als extremisten ?
Kijk eens hoe wordt omgegaan met mensen als Le Pen , Trump of mijn fractieleider .
De heer Wilders is welkom op talloze omroepen , maar hij zegt consequent nee .
Dat wordt dan een heel zwak verhaal .
Zolang uw eigen leider er geen ja op zegt , hebt u totaal geen verhaal .
Het zwakke verhaal ligt bij de heer Van Dijk .
Ik heb het helemaal niet gehad over één persoon die op televisie zou moeten komen .
Wat interesseert mij dat nou ?
Het gaat erom dat de NPO volgens de Mediawet bepaalde plichten heeft .
Het wordt allemaal gemaakt op basis van dezelfde gedachte .
Het gaat mij niet om één persoon .
Die cultuur is niet in beweging te brengen .
Uw vraag is duidelijk .
Uw vraag is duidelijk .
Het past mij niet alleen , het is ook mijn bittere plicht .
Wat doen wij hier op aarde in dit gebouw ?
Een van de zaken die wij in de gaten moeten houden , is of de wet wordt uitgevoerd .
De wet spreekt zich uit over de inhoud van hetgeen de NPO maakt .
Dat doet de VVD ook .
Mijnheer Remkes , een van de vele voorgangers van de heer Elias , zei dat ook gewoon .
Hij zei : het is veel te links bij de NPO .
Mevrouw Van Miltenburg heeft dat overduidelijk gezegd .
De heer Elias praat met iets meer meel in de mond .
Dat is jammer .
De VVD heeft terecht altijd gesproken over het hetgeen de NPO inhoudelijk produceert .
Dat is helemaal in lijn met datgene wat wij als Tweede Kamerleden moeten doen .
Dat gaat over redactiestatuten , over journalistieke deontologie en kwaliteit die gehandhaafd dient te worden .
En je vertelt de waarheid niet als één groep ideeën heel erg voor het voetlicht komt en een andere groep ideeën een stuk minder .
Dat soort dingen wordt te pas en te onpas besproken .
Je mag dus wel aannemen dat de NPO zelf serieus neemt waar hij mee schermt .
Het is toch het bestaansrecht van de publieke omroep dat hij beantwoordt aan bepaalde publieke taken en opdrachten ?
Voorzitter .
Ja .
Voorzitter .
Zullen wij proberen om niet het hele debat bij de wet over te doen ?
Maar u begrijpt best wat ik bedoel .
Ik zie dat ook .
Hoe gaan we dit uitvoeren ?
Een aantal dingen vraagt om een aanpassing in de wet .
Een aantal dingen vraagt om een aanpassing in de beleidsregels .
Bij beleidsregels gaat het sneller .
Als je dat niet doet , gaat het ten koste van heel veel andere programmering .
We hebben ook gekeken naar de marktimpact .
Dat hebben ze gedaan .
Ze hebben er een zaak van gemaakt .
Bij sommige journalisten of omroepen bestaat de indruk dat regelgeving soms onnodig belemmert .
Voorzitter ?
Waarvan akte .
Ik ben blij dat de staatssecretaris aangeeft dat hij het ermee eens is dat het het mooiste zou zijn dat de btw-tarieven van beide media naar beneden worden bijgesteld .
Ik interpreteer zijn antwoord zo dat hij daar welwillend tegenover staat .
Daar gaat de heer Van Dijk in zijn motie vast rekening mee houden .
Ja .
Dan krijg je eigenlijk de situatie van een aantal jaren terug : een enorme wildgroei , waarbij ieder programma zijn eigen platformpje of distributiestrategie heeft .
Eens .
Die strategie moet zeker gezamenlijk zijn , maar niet vanuit de angst voor het grote onbekende , waar weinig grip op is .
Volgens mij is dat de oproep die de meeste partijen hier doen .
Excuus .
Het begon inderdaad met een reclame .
Ik vind dat een aantrekkelijk idee , maar dat heeft grote consequenties , ook financieel .
Dat is echt iets voor een nieuw kabinet .
Ik ben het er helemaal mee eens dat de beeldkwaliteit goed moet zijn .
De NPO en de omroepen kopen de rechten af voor programma's om te laten zien in Nederland .
Als die programma's overal op de wereld toegankelijk zijn , nemen de kosten voor het afkopen van die rechten , bijvoorbeeld van een buitenlands programma , ongelofelijk toe .
Ik vind dat een heel goede toevoeging .
Ook daar is men wel enigszins geschrokken van deze berichten .
Ik ken RTL als een goede partij , waar ik regelmatig goed mee praat .
Dat heeft ermee te maken dat het dure producties zijn .
Dank .
Men gaf aan geschrokken te zijn over deze berichtgeving .
Het kan een laagdrempelige manier zijn om klachten in te dienen bij de publieke omroep als mensen zich tekort gedaan voelen of vinden dat journalistieke codes niet goed zijn toegepast .
Als de NPO met een ombudsman gaat werken , moet dat echt serieus zijn en iets om het lijf hebben .
Bijvoorbeeld .
Heel goed .
Voorzitter , noteert u deze wedervraag van de staatssecretaris ?
Ik vind dat we dat vaker moeten doen , want dan krijg je meer interactie .
We moeten zoeken naar mediawijsheid in de kerndoelen , met draagvlak van leraren en experts .
Dit is veel te vaak misgegaan in het onderwijs .
Ja , maar niet hier en niet nu .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
De regionale omroepen .
Waarom heeft u dat niet in een amendement gezet ?
Wel .
Voorzitter .
Ik heb eerst twee moties .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat het in een democratie van groot belang is dat iedereen toegang heeft tot parlementaire informatie , waaronder de in de Tweede Kamer gevoerde debatten ; constaterende dat de zender NPO Politiek niet overal in het basispakket zit ; verzoekt de regering , de zender NPO Politiek als must-carryzender toe te voegen aan het basispakket , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
Dat moet mogelijk zijn in de loop van 2017 .
Dan zou ik het oordeel aan de Kamer willen laten .
Ik laat het oordeel aan de Kamer .
Ja .
Maar dan komen we waarschijnlijk terug met : het kost zoveel miljoen .
Die dekking is in ieder geval niet voorzien in de huidige begroting .
Dan zal ik mij even beraden op een aanpassing van de motie .
Ik heet van harte welkom de minister van Buitenlandse Zaken , zijn medewerkers , de mensen op de publieke tribune en wellicht luisteraars elders en uiteraard de leden .
We bespreken vandaag de voorbereiding voor de Raad Buitenlandse Zaken ( RBZ ) .
Voorzitter .
De minister heeft onlangs in een krant een poging gedaan om het zinkende schip drijvend te houden .
Afgelopen week zijn alle verdragspartijen van het Strafhof enkele dagen bij elkaar gekomen .
Wat is daar uitgekomen ?
Wordt het pompen of verzuipen , of moet ik zeggen pompen en toch verzuipen ?
In het verleden heeft het Internationaal Strafhof nogal eens de hand opgehouden bij gastland Nederland voor meer geld .
Uit de begroting van Buitenlandse Zaken blijkt dat Nederland de komende jaren ook weer 3 miljoen per jaar uittrekt voor het Internationaal Strafhof .
Kan de minister dit bedrag in perspectief zetten van de bijdrage van andere lidstaten ?
De minister heeft de Kamer gisteren laten weten voor een bevriezing van de toetredingsgesprekken van Turkije tot de Europese Unie ( EU ) te zijn .
Is de minister bereid om dit de komende week in de Raad Buitenlandse Zaken bij zijn collega's duidelijk te maken ?
De zogenaamde bevriezing is niet meer dan een bevestiging van de nu al comateuze toestand van de onderhandelingen en voegt dus niets toe .
Over een paar maanden kan de Europese Commissie de onderhandelingen gewoon hervatten , zonder toestemming van wie dan ook , of Turkije dan een democratische rechtsstaat is geworden of niet .
De kans op dat eerste schat ik overigens op nihil .
Op zijn minst zou voor hervatting van onderhandelingen toestemming van lidstaten vereist moeten zijn .
Dat zou kunnen betekenen dat de onderhandelingen opgeschort moeten worden , maar dat gaat met name de Partij van de Arbeid te ver .
Uiteraard gaat bevriezing of opschorting de PVV nog niet ver genoeg .
Wat ons betreft kan en mag dit land nooit lid worden van de Europese Unie .
In het verslag van de Raad Buitenlandse Zaken van 14 november staat dat Nederland heeft opgemerkt dat de EU tot nauwere defensiesamenwerking moet komen om efficiënter op te treden .
Gisteren werd bekend dat de Europese Commissie jaarlijks 5 miljard euro wil besteden aan de productie van Europese drones en andere wapens .
Met die zogenaamde bereidheid tot nauwere defensiesamenwerking lijkt dit toch weer een stap richting een EU-leger .
Een poging van de ministers van Buitenlandse Zaken van Rusland , Oekraïne , Duitsland en Frankrijk om het vredesoverleg over het conflict in het oosten van Oekraïne nieuw leven in te blazen , is afgelopen dinsdag op een mislukking uitgelopen .
Wat zijn daarvan volgens de minister de gevolgen , specifiek voor Nederland en de situatie met betrekking tot MH17 ?
Het Europees Parlement verwierp vorige week woensdag een voorstel van 89 Europarlementariërs om het Hof te laten toetsen of ICS , een berechtingssysteem voor verschillen over de toepassing van CETA , in strijd is met Europese verdragen .
De Walen lieten in een aangehechte verklaring opnemen dat zij het verdrag wel willen voorleggen aan het Europese Hof in Luxemburg .
Dat zou gisteren gebeurd zijn .
Wat betekent zo'n procedure bij het Europese Hof in Luxemburg voor het CETA-verdrag , met name voor de inwerkingtreding van het verdrag ?
Zijn er overigens gevolgen voor Nederland als die zaak bij het Hof wordt voorgelegd ?
Voorzitter .
Oproepen tot een staakt-het-vuren , een einde aan de bommenregen zoals de Britse Veiligheidsraadvertegenwoordiger het noemde , lijken eigenlijk geen enkele kans van slagen te hebben .
Waar gaat deze discussie naartoe ?
Ongeveer een maand geleden leek er enig momentum te ontstaan om de druk te verhogen , met name op Rusland .
Mijn partij pleit al veel langer voor sancties .
Het uitblijven van die druk leidt er nu in ieder geval toe dat er helemaal niets gebeurt .
Tegelijkertijd moet dit wel zorgvuldig gebeuren , met name in de afweging bij samenwerking met landen met regimes waarvan je je kunt afvragen of die wel het beste met hun bevolking voor hebben .
Welke criteria en maatstaven hebben we om steeds die toets te doen ?
Is er een vaste set criteria die de EU hierbij hanteert ?
Dan de situatie in Sudan .
En daarmee staat het op de agenda .
Dat is goed .
Mijn conclusie is dat die voortgang niet is geboekt .
De verkiezingen die kort na de zomer hebben plaatsgevonden , hebben niet de democratische doorbraak opgeleverd die door Loekasjenko was beloofd .
Voorzitter .
Er ligt een niet bindende resolutie van het Europees Parlement om de toetredingsonderhandelingen te bevriezen .
Dat is goed .
Dat betekent dat er alsnog een migrantenstroom naar Europa op gang komt .
Is de minister bekend met deze berichten ?
De situatie is buitengewoon zorgelijk .
Tegelijkertijd wil Europa afspraken maken .
Ik realiseer me dat het een heel ingewikkeld dilemma is .
Laat ik het maar eerlijk zeggen : ik heb het gevoel dat de nood zo hoog is dat we geneigd zijn om de mensenrechten aan de kant te zetten en de andere kant op te kijken .
Die zijn er steeds meer .
Worden er lessen uit het verleden getrokken ?
Kunnen we dit soort problemen voorkomen ?
Voorzitter .
Hij kent de positie van de VVD .
Ik weet dat de minister van zins is om voortgang te maken , omdat we simpelweg niet anders kunnen .
Het enige contingency plan dat we hebben , is om een deal te sluiten .
Turkije is daar een mooi voorbeeld van .
Het is een gotspe dat er partijen zijn die hier de ene dag een deal met een succesvol resultaat willen verscheuren om vervolgens de kans groot te maken dat de andere partner in de deal zijn afspraken niet nakomt , en die daarna klagen over het feit dat er mogelijk weer migratiestromen op gang komen .
Het is niet goed of het deugt niet .
Het verschil tussen opportunisme en oppositie in de Kamer wordt met de dag kleiner .
We kunnen niet snel genoeg beginnen .
Wat is daar opportunistisch aan ?
Heel simpel .
Dat is vooral oppositie , het wijzen op alle problemen .
De deal bestaat zolang de Turken zich daaraan houden .
Ik stem tegen moties die geen zin hebben .
Het is heel simpel .
We hebben direct na de coup al uitgesproken dat zolang er sprake is van een noodtoestand er geen sprake kan zijn van gesprekken .
Die vinden ook helemaal niet plaats , dus waarom zou ik nog eens aandringen op het formaliseren van een standpunt dat ik al heb ?
Dat is de typische declamatiepolitiek waar de Nederlandse Tweede Kamer van overloopt .
Dat is het staaltje opportunisme waar het CDA ondertussen zeer bedreven in is geraakt .
Dat maakt ook dat mensen er geen vertrouwen meer in hebben .
Dat is nodig .
Voor Tunesië geldt dat niet .
Voor Tunesië geldt ook dat het te belangrijk is om te falen , om ook om te vallen .
Het is eigenlijk het enige lichtpuntje in het drama dat de Arabische Lente heeft veroorzaakt .
Het zou goed zijn als we toch nog eens kijken naar een meer Europese benadering van het reisadvies .
Ik bewaar het laatste onderwerp voor de tweede termijn .
Ik dank de Kamer voor de vele vragen die in eerste termijn zijn gesteld en die gedeeltelijk hun weerslag vinden in de agenda van de Raad Buitenlandse Zaken .
Dan is er een discussie over de bredere ontwikkelingen in Afrika met het oog op de EU-Afrikatop .
We spreken vooral over de implementatie van het veiligheids- en defensiebeleid .
De recente uittreding van drie Afrikaanse landen is een grote zorg van de Nederlandse regering .
Er is mogelijk sprake van drie landen die willen uittreden .
Gambia en Burundi hebben eigenstandige redenen die eigenlijk weinig te maken hebben met het algemene debat over het functioneren van het Internationaal Strafhof .
Wij zijn daar een voorstander van , maar er is natuurlijk wel een zeker risico aan verbonden .
De verwijzingen zijn immers afhankelijk van degenen die in de Veiligheidsraad zitten en een vetorecht hebben .
Die kritiek begrijp ik wel .
Denk maar aan de situatie in West-Afrika waar ik me dit weekend over zal buigen samen met de regeringen van Mali en Niger .
Voorzitter .
Daarvan is vanochtend in een ander debat ook al even kond gedaan , maar dat was meer in relatie tot de plannen of beter gezegd het " ballonnetje " of het " fonds " van Mogherini .
Ik sluit niet uit dat de VVD-fractie wel positief gestemd is over het feit dat er meer samenwerking en afstemming tot stand komt tussen de EU en de NAVO , want dat is hard nodig .
Hoe concreter de afspraken op dat terrein kunnen worden , hoe beter het is .
Kan de minister al een tipje van de sluier oplichten ?
Tijdens de werksessies over de zuidflank en de Westelijke Balkan zal onder andere worden gesproken over de verdere capaciteitsopbouw van de Iraakse strijdkrachten .
Nederland levert een bijzonder belangrijke en zeer gewaardeerde bijdrage aan het trainen en adviseren van Irakese militairen en Koerdische strijders , de peshmerga , inclusief een vrouwenpeloton .
We wachten dat advies af , maar kan de minister alvast zijn licht laten schijnen op de opties die daarbij in overweging worden genomen ?
Twee weken geleden wonnen in Bulgarije en Moldavië kandidaten die de banden met Rusland fors willen aanhalen .
Wat zijn de implicaties van deze ontwikkelingen voor de eenheid van de NAVO ?
Verschillende media meldden eerder deze maand dat de Russen een staatsgreep beraamden in Montenegro .
Ik meen dat de Servische politie uiteindelijk ongeveer twintig verdachten — twintig verdachten !
Het klinkt als een armoedig filmscenario , maar deze aantijgingen zijn helaas echt en bovendien — ik zei het al — buitengewoon ernstig , zeker in dat gebied .
Het mogelijke motief van Rusland zou zijn om Montenegro af te houden van een verdere toenadering tot de EU en de NAVO .
Kan worden bevestigd dat er een couppoging op handen was in Montenegro ?
Wordt daar onderzoek naar gedaan ?
Kan de minister daar iets over zeggen ?
Voorzitter .
Mijn fractie vindt het wel degelijk belangrijk dat we in Europa blijven werken aan onze eigen capaciteiten om militair op te kunnen treden .
Ik denk dat er een trend is ingezet waarvan we nog niet precies weten hoe die zich gaat ontwikkelen , maar dat we in Europa meer samen gaan doen , is evident .
De minister zei daarover vanochtend : de vraag is of het nieuw geld is .
Ik denk dat de beweging ontegenzeggelijk is .
Ik las in de geannoteerde agenda dat Nederland zelf op korte termijn concrete voorstellen wil doen , zowel binnen de Europese Unie als binnen de NAVO , om de coördinatie , bijvoorbeeld bij de capaciteitsopbouw in de veiligheidssector , te versterken .
Kan de minister daar iets meer over zeggen ?
Wat zijn dat voor voorstellen ?
Zit daar vaart in ?
Ik lees in de brief dat de NAVO zich voorbereidt om een rol te spelen bij de Defense Capacity Building ( DCB ) en dat ook Nederland overweegt om daaraan een bijdrage te leveren .
Voorzitter .
Maar ik voeg daar direct aan toe dat mijn fractie ook grote waarde hecht aan het NAVO-bondgenootschap en aan de rol van de Verenigde Staten daarin .
Is de regering bereid om zo spoedig mogelijk uitstekende banden aan te knopen met de nieuwe Amerikaanse regering in wording ?
Wat doet onze regering eigenlijk om daar nu al aan te werken ?
Ook prime minister May heeft gisteren naar verluidt een goed telefoongesprek gevoerd met de president elect , waarin de goede verstandhoudingen werden benadrukt .
Aangewakkerd door uitlatingen van Donald Trump om Europa niet langer te laten freeriden op het defensiebudget van de VS , willen Duitsland , Frankrijk en Spanje de Europese defensie gaan upgraden en verder integreren .
De PVV is er beducht voor dat daarmee de reeds bestaande organisatiestructuur van de NAVO op een onwenselijke wijze wordt omzeild .
We vragen de minister om aan zijn collega's duidelijk te maken dat dat wat ons betreft niet de bedoeling is .
In de geannoteerde agenda staat over Oekraïne dat Nederland een financiële bijdrage levert aan de verschillende NAVO Trust Funds .
En zo ja , hoe dan ?
Hoe betreurenswaardig de rol van Rusland in Oekraïne ook is , een directe dreiging voor de NAVO is daarin slechts moeilijk te ontwaren .
Maar door de oorlog in Oekraïne is wel duidelijk geworden dat Rusland niet terugdeinst voor asymmetrisch handelen , het creëren van een frozen conflict en grootschalig vernietigend optreden met veel zwaar materieel .
Fijnzinnigheid met betrekking tot collateral damage is daarbij totaal niet aan de orde .
Het is van belang om onze defensiecapaciteiten daarop af te stemmen .
De militaire uitbouw van Rusland in Syrië is natuurlijk primair zorgelijk voor onze bondgenoot Turkije , maar ook de handelingsruimte van de NAVO als zodanig komt daardoor in het oostelijk deel van de Middellandse Zee onder druk te staan .
Ik kom op de pogingen om de Russische invloed op de Westelijke Balkan uit te breiden .
Welke lijn wil de NAVO volgen om dat te voorkomen ?
In de geannoteerde agenda staat ook dat Nederland naar voren zal brengen dat het van belang blijft om met Rusland op regelmatige constructieve basis in gesprek te blijven , onder andere via de NAVO-Rusland Raad op ambassadeursniveau , maar in de media lezen wij berichten dat het overleg in die raad vrijwel is stilgevallen .
De bedoeling is om dat volgend jaar weer te doen : nog eens 13 miljoen euro , naast de rest van de Nederlandse bijdrage aan de ontwikkeling van Afghanistan , die 60 miljoen euro zal bedragen .
De PVV is van mening dat Nederland al meer dan genoeg heeft gedaan in Afghanistan en dat het allemaal vrijwel zinloos is gebleken .
De minister zei dat zelf al in de brief over de artikel 100-procedure van 30 september .
Dat klinkt als : dat stelt niet veel voor .
Montenegro moet niet in de invloedssfeer van Rusland terechtkomen .
Het aardige van het toetredingsproces van de NAVO is dat er niet zo heel veel echte voorwaarden zijn .
Natuurlijk moet je wel aan bepaalde minimumstandaarden voldoen .
Mevrouw de voorzitter .
Wij hebben inderdaad volgende week de vergadering van de ministers van Buitenlandse Zaken van de NAVO-landen .
Het is misschien een beetje clichématig begin : het is een belangrijke vergadering , omdat er veel in de NAVO aan de hand is .
Dat betekent dat de NAVO als geheel in een setting opereert vol interne veranderingen .
Het is ook niet heel erg interessant maar wel belangrijk , want als je heel goed luistert en kijkt , moet je een strategie natuurlijk niet elk moment wijzigen .
Die wordt nog eens extra geaccentueerd door datgene wat wij vorige week besproken hebben : het strategische moment voor Europa , of zo u wilt , het kantelmoment .
Dat heeft in die zin een heractualisering nodig .
Daar horen twee dingen aan verbonden te worden : ten eerste de trend naar een betere verdeling en hogere uitgaven op een goede manier via interoperabiliteit en standaardisatie van de Europese Unie ; ten tweede een versterking van de relatie tussen de Europese Unie en de NAVO .
Ten tweede moet Europa meer en anders samenwerken .
Europa moet op bepaalde punten strategische autonomie hebben , waar het niet dubbelt met de NAVO .
Zijn die plannen van de Europese Unie goed of niet ?
Ik ga ze niet direct frustreren .
Ik zie ook de risicokanten daaraan .
Dat laatste willen wij natuurlijk allemaal niet .
Wij hebben een Europese Unie .
Wij hebben afspraken die gemaakt zijn .
Ik vind dat dat echt goed gaat .
Waar kun je additioneel werken op dat soort punten ?
De veiligheidsbehoefte is zo groot op het ogenblik dat je ervoor moet zorgen dat je niet concurrerend bent .
Er is genoeg te doen .
Ik maak mij daar eerlijk gezegd niet zo heel veel zorgen over op dit moment .
Ik weet wel dat die discussie speelt .
De Nederlandse regering kiest daarvoor een heel pragmatische rol .
Dat moet gevraagd worden door de Libische regering .
Op dit moment is de Europese Unie meer geëigend om dit te doen als het gaat om kustwachttraining .
Daarnaast gaat het om zaken als informatie-uitwisseling over de hybride dreigingen .
De strategische communicatie kan op sommige punten beter gedaan worden door de Europese Unie en op andere punten beter door de NAVO .
Natuurlijk moet dat goed geregeld worden en zijn wij alert op dubbeling .
De grote problematiek van de kracht van een aantal ontwikkelingen die wij niet plezierig vinden van de Russische Federatie — ik kom zo nog even op de Westelijke Balkan terug — is in feite de hindermacht van de Russische Federatie in een steeds meer geglobaliseerde wereld om spaken in het wiel te steken via propaganda , hybride communicatieaanvallen , de verzwakking van bepaalde landen en de financiering van politieke instellingen in landen in Oost-Europa .
Dat is wat anders dan bondgenootschappelijke verdediging .
Dat is primair de rol van de NAVO .
Dat moet ook zo blijven .
Ik ben het eens met de heer De Roon en anderen dat wij daar zeer alert op moeten zijn , dat onze defensie op orde moet zij en dat onze afschrikking op orde moet zijn .
Dat risico zie ik als zeer gering .
Niettemin is het onze plicht om te allen tijde voorbereid te zijn op de verdediging van het bondgenootschappelijk grondgebied .
Veel moeilijker zijn de situaties in de landen daarbuiten , in die regio .
Wij zien dat ook graag in het associatieakkoord .
Dat geldt zeker ook voor het leger .
Daarom worden daar activiteiten ondersteund , kleinschalig en complementair maar belangrijk en met kennis van zaken .
De NAVO heeft tegenwoordig bijna geen kaarten meer waarop staat aangegeven waar in de EU nog grote troepenbewegingen kunnen plaatsvinden .
Ik heb geen vraag gehoord .
Ik neem alles heel graag mee , maar ik vind het een ietwat onduidelijke redenering , met alle respect .
Dat zie je ook in de NAVO .
Als je Battlegroups inzet , vallen de kosten aan het land dat die interventie pleegt .
Dat vind ik positief .
Ten eerste is de Europese Unie primair een civiele macht .
Uiteraard zijn kaarten en dergelijke belangrijk .
Laat ik nog een voorbeeld noemen : het aansturen van civiele missies .
Dat doen we nu bijvoorbeeld in het geval van Irak .
We moeten daar vooral niet ideologisch over nadenken .
Ik denk dat dat op zich een goede benadering is .
Er is ook nog een probleempje met de kosten .
Bereidheid is daarvoor een begin .
Dus ik vervolg mijn betoog .
In ieder geval is het zo dat …
Duidelijk .
Ook de secretaris-generaal van de NAVO heeft reeds telefonisch contact gehad met Trump .
We hebben nu te maken met nieuwe verhoudingen .
De secretaris-generaal van de NAVO heeft Trump ook uitgenodigd voor een summit , zonder specifiek te worden over de timing daarvan .
In ieder geval is het daarom van belang dat ook die bondgenoten goed met elkaar in contact blijven en contacten hebben met de nieuwe Amerikaanse regering .
Op dit moment kan ik daar niet zo heel veel méér over zeggen .
Wie wordt de nieuwe minister van Buitenlandse Zaken ?
Wat zal het beleid zijn ?
In ieder geval heeft Europa , heeft Nederland een aantal belangen krachtig te verdedigen .
Dat zullen we ook doen .
Dat geldt ook voor de samenwerking en de reactie op mogelijkheden van de Russische Federatie in bepaalde regio's .
De Montenegrijnse regering is daarmee bezig .
In Bulgarije heeft de president in ieder geval gezegd het NAVO-lidmaatschap niet in twijfel te trekken .
Uiteraard ben ik , met de heer Ten Broeke , alert op de situatie daar .
Ik vind dat toch wel ernstig .
Kan de minister daar toch nog eens even naar kijken ?
Ik acht niks uitgesloten .
Laten we eerlijk zijn : we praten over een breder in de Balkan spelende problematiek .
Die zijn mij echter niet bekend .
De zelfstandige NAVO-activiteiten zullen zodoende complementair zijn aan de activiteiten van de anti-ISIS-coalitie .
Ja .
Een stabiele politieke situatie is nauw verweven met de veiligheidssituatie in Afghanistan .
Vandaar dat wij met regionale spelers zoals China , Pakistan en India relaties leggen en activiteiten ondernemen met betrekking tot het vredesoverleg met belangrijke delen van de taliban .
De NAVO-top in Warschau eerder dit jaar en de donorconferentie in Brussel van afgelopen oktober bekrachtigen de betrokkenheid van de internationale gemeenschap bij Afghanistan .
Is er behoefte aan een tweede termijn ?
Ik dank de medewerkers , de ondersteuning van de minister en de luisteraars op de publieke tribune en elders .
Ik geef als eerste het woord aan mevrouw Vos van de PvdA .
Voorzitter .
Ik dank de Griffie en de medewerkers dat ze dit zo snel konden organiseren .
Het is wel belangrijk dat we nu spreken .
Het gaat om een belangrijke publieke dienst die een privaat bedrijf voor ons uitvoert .
Politici kijken breder dan alleen naar aandeelhouderswaarde .
Daar zijn we ook voor .
Bpost zegt wel dat het een vriendelijk bod deed , maar ik vind het niet zo vriendelijk als je langs de raad van bestuur gaat .
Vandaar dat we ons zorgen maken .
Ik heb een aantal vragen aan de minister over wat hij kan doen om de eventuele verkoop tegen te houden .
Het vorige debat hebben we al om aanpassingen van de Postwet gevraagd .
Ik ben benieuwd hoe het daarmee staat .
In de brief zegt de minister dat er wordt gestudeerd , maar zijn we al een eind verder ?
Is het een optie om bijvoorbeeld aandelen te kopen ?
Nederland is het enige land in Europa waar de Staat geen aandeel heeft in het postbedrijf .
Dat zou toch niet zo raar zijn ?
Met versnipperd aandeelhouderschap heb je dan een behoorlijke vinger in de pap bij dit belangrijke bedrijf .
Hoe staat de regering hiertegenover ?
Dat is volgens mij de snelste manier om ook zeggenschap te krijgen .
Er zijn ook andere manieren die de minister misschien kan aanwenden .
Is het dan een optie om de UPD aan een ander postbedrijf te gunnen ?
Het zijn allemaal maatregelen die de minister kan nemen waardoor we toch wat meer sturing houden over de UPD .
Ik krijg graag een reactie van de minister op deze voorstellen .
Ik zie dat ik elf seconden over mijn tijd ben , voorzitter .
Voorzitter .
Het zal niet verbazen dat er een iets ander geluid komt uit dit betoog van de VVD .
Waarom zou het wettelijk instrumentarium onvoldoende bescherming bieden voor de UPD-uitvoering ?
Wat zijn de gevolgen voor de financiering op de aandelenmarkt van Nederlandse bedrijven in de toekomst als de politiek zomaar een spoedwet maakt om een overname tegen te houden ?
Wanneer krijgt de Kamer inzicht ?
Uiteraard loopt dit al enige tijd .
Hoe kijkt de minister tegen zo'n werkwijze aan ?
Kan de minister aangeven hoe de raad van commissarissen en de raad van bestuur aankijken tegen het huidige overnamebod ?
In hoeverre hebben zij gesproken met de belangrijkste aandeelhouders ?
Er is gesproken over de invloed van de Belgische overheid op PostNL na overname door bpost .
In hoeverre heeft dat daadwerkelijk effect op de Nederlandse werkgelegenheid ?
Er zijn tenslotte meerdere spelers .
Is de minister bereid om , voordat hij de beleidsregel postmarkt in werking laat treden , de Kamer inzage te geven in de conceptbeleidsregel , zodat de Kamer haar mening daarover kan vormen ?
Voorzitter .
Ik wil kort stilstaan bij hetgeen door de vorige spreker is ingebracht , namelijk de zorgen bij bijvoorbeeld nieuwe investeerders in de Nederlandse markt als we nu zouden besluiten om als politiek in te grijpen in een situatie waarbij een overname dreigt .
We hebben het niet over het eerste het beste bedrijf .
Het gaat natuurlijk over een van de grootste private werkgevers van Nederland , die bovendien in een bijzonder product handelt , net zoals dat voor andere postbedrijven geldt .
Bovendien zijn het roerige tijden .
Het stof van de liberalisering is nog niet volledig neergedaald .
Ook op de Nederlandse markt is de situatie voor verschillende postbedrijven op een aantal momenten zeer precair geweest .
Er zijn verschillende marktonderzoeken en we wachten inderdaad nog op de toekomstvisie van de minister .
Ik vraag dan ook — daarbij sluit ik mij aan bij mijn collega's — met bijzondere belangstelling naar de stand van zaken bij de uitvoering van de verschillende moties .
De werkwijze van bpost doet ook bij mij de wenkbrauwen rijzen .
Ik heb mij licht gestoord aan het feit dat ik in de krant moest lezen dat de Belgische vicepremier zich handenwrijvend verheugde op het vestigen van een groter hoofdkantoor in de Belgische hoofdstad .
Ik vraag het hem nog maar eens een keertje .
Dank u wel voor uw inbreng , mevrouw Gesthuizen van de Socialistische Partij .
Dank u wel , voorzitter .
PostNL is een privaat bedrijf en de politiek heeft daar dus niet veel meer over te zeggen , of eigenlijk niets meer over te zeggen .
Op dit moment is PostNL al grotendeels in handen van buitenlandse investeerders , maar het voert toch keurig de UPD uit .
Dat is een curieuze situatie .
Ik heb twee vragen aan de minister .
De tweede vraag is : kan de minister garanderen dat de situatie niet wordt aangegrepen om de voorwaarden in de UPD naar beneden bij te stellen ?
De tweede vraag is of we erop kunnen rekenen dat deze situatie niet leidt tot minder werkgelegenheid in Nederland en niet tot het verder uitkleden van de arbeidsvoorwaarden van onze postbodes .
Dank u wel .
Dank u wel .
Voorzitter .
Zoals iedereen weet , heeft het CDA zich altijd sterk gemaakt voor een goed toegankelijk brievenbusnet voor zowel de gehandicapte inwoners van ons land als voor de oudere mensen die nog wel gebruikmaken van de post .
Hoe ziet hij dat nou ?
Dank u wel , mevrouw Mulder .
Voorzitter .
Ik zal daar graag zo goed mogelijk op ingaan .
De aandelen zijn niet meer in handen van de Staat .
Ik heb begrepen dat die op korte termijn met een standpunt komen .
Mij gaat het erom dat de Nederlandse belangen goed geborgd worden .
Woordvoerders hebben die belangen al aangegeven .
Het gaat over post die aangeboden wordt , per stuk , met een postzegel of iets wat daarop lijkt .
Bovendien gaat het over de pakketten .
Het tweede belang voor Nederland is dat het een bedrijf is met 50.000 medewerkers en een heleboel gepensioneerden .
De Belgische staat is op dit moment meerderheidsaandeelhouder in de Belgische post .
Zeven van de tien bestuurders worden uiteindelijk door België aangedragen .
Dat maakt duidelijk hoe de positie daar is .
Dat doet niet af aan wat ik net heb gezegd over het grootaandeelhouderschap van de Belgische staat en de logische invloed vanuit België op de besturen die straks worden gevormd .
Dus eigenlijk houden wij nog altijd de invloed die we vandaag hebben maar dan op een bedrijf dat veel groter is .
" Dat is de verklaring die mijn Belgische collega erbij geeft .
We hebben de universele postdienst , die van groot belang is .
Het eerste contact vond gisteren plaats toen ik een mail kreeg van de CEO van Belgische post .
Ik heb over deze kwestie drie keer uitgebreid gesproken met mijn Belgische collega De Croo , maar iedere keer is dat op mijn initiatief gebeurd .
Dus ook vanuit de Belgische staat is er geen contact opgenomen met ons om hierover te spreken .
Daar zal best een verklaring voor zijn .
Ik kan me er ook wel iets bij voorstellen .
Dat overleg is er niet geweest .
In alle andere postbedrijven in de Europese Unie zou de staat nog steeds een groot aandeel hebben of zelfs enig aandeelhouder zijn .
Dat kan zo zijn , maar dat is voor mij niet meteen het bewijs dat we het in Nederland verkeerd hebben gedaan .
De UPD is op dit moment behoorlijk winstgevend .
Bovendien moeten we ons realiseren dat de Nederlandse economie de meest concurrerende economie van heel Europa is .
Dat komt mede door wat wij gedaan hebben op energiegebied , op het gebied van telecom en ik denk ook door wat wij gedaan hebben op het gebied van post .
Ik vraag mij af of dat zo is .
We zijn steeds beschikbaar om aan de hand van nieuwe ontwikkelingen te bekijken of die verzekering , die borging , verbeterd kan worden .
Ik denk dat de liberalisering daar ook aan bijgedragen heeft .
Het is een efficiënt bedrijf , dat klaar is voor de toekomst .
De privatisering is een gegeven en vanuit dat gegeven moeten we bekijken hoe we ervoor kunnen zorgen dat de Nederlandse belangen ook in de toekomst zo goed mogelijk geborgd blijven .
Wij Nederlanders zijn gewoon hartstikke goed .
Daar gaat mijn vraag over .
Ik ga even voorbij aan wat een oud-minister van Financiën van de VVD niet goed gedaan zou hebben en wat een oud-minister van Financiën van de PvdA wel goed gedaan zou hebben .
Het schijnt een test te zijn van NL-Alert .
Alles is onder controle .
Ik heb al gezegd hoe ik zelf tegen het bedrijf PostNL op dit moment aankijk .
Dat betekent dat de aandeelhouders , de raad van commissarissen en de raad van bestuur van PostNL bij het beoordelen van het voorliggende aanbod zullen gaan bekijken wat de potentie voor een zelfstandig bedrijf is .
Die positieve houding van hen van destijds deel ik ook .
Met alle respect , maar dit zijn toch geen antwoorden op de vragen die zijn gesteld ?
Volgens mij heeft de Kamer heel duidelijk naar een aantal zaken gevraagd , namelijk datgene wat de minister zou kunnen doen .
Straks zitten er mogelijk twee directies of onderhandelaars met elkaar om tafel .
Met andere woorden : gaat straks het geld van die inmiddels toch wel peperdure postzegel die ik moet betalen , naar een voor een groot deel Belgisch staatsbedrijf ?
Ik ben heel benieuwd .
Daar kan niemand iets aan veranderen , ook ik niet .
Alleen , u kunt een nieuwe poging wagen via deze weg .
Ik ben begonnen met het beantwoorden van de vragen .
Ik was dus bezig om de vragen te beantwoorden en daar ga ik dan maar even mee door .
En die regel geldt .
Dat hebben we wettelijk vastgelegd .
Ook de Kamer als medewetgever heeft dat vastgelegd .
Dat is nu zo en dat zal in de toekomst ook zo zijn .
Dit was een begin van een antwoord op een vraag , maar ik neem aan dat de Kamer zich nog zal beraden op de vraag of dat een verstandig percentage is , mocht een buitenlands bedrijf verantwoordelijk worden voor het uitvoeren van de UPD .
Aan het eind van het eerste kwartaal van volgend jaar moet die beschikbaar zijn .
Ik denk dat de minister zojuist een vraag van mij heeft beantwoord , maar ik wil even checken of dat ook echt zo is .
Het kan niet zo zijn dat er een gat ontstaat in de uitvoering van de UPD .
Dank u wel .
Ik heb aangegeven hoe ik aankijk tegen de toekomst van PostNL .
Ook de ondernemingsraad heeft zich daarover uitgesproken .
We zullen zien hoe zich dat ontwikkelt , maar ik vind dat het bedrijf klaar is voor de toekomst .
Een aantal woordvoerders vroeg wat we nu kunnen doen .
Ik denk dat dat niet kan .
Als je praat over de postmarkt is dat niet te verdedigen .
Met die wet kom ik op de termijn die ik al eerder aan de Kamer heb meegedeeld .
Daar zit geen verandering in wat mij betreft .
Dat ben ik op dit moment aan het bestuderen .
Wat je doet , moet ook proportioneel zijn .
Er zijn nogal wat aspecten aan verbonden die ik op dit moment aan het onderzoeken ben om te bekijken wat er wel en niet mogelijk is .
In dat verband wil ik ook vooruitlopen op de evaluatie van de UPD .
Ik wil ook proberen om in mijn reactie op de motie van mevrouw Vos c.s. aan te geven wat er eventueel gedaan kan worden om de bepalingen met betrekking tot de UPD verder te verbeteren zodat daar ook vanuit de Nederlandse optiek de optimale bescherming bestaat , ook in het licht van de zich nu wijzigende omstandigheden .
Dus de wet die bedoeld is voor de telecom , is hier niet voor geschikt .
Of de Postwet mogelijkheden biedt , ben ik aan het onderzoeken , maar daar kan ik nog niet op vooruitlopen .
Dat zijn twee andere opties in het verlengde van die motie over de Postwet .
Laat ik op die beide mogelijkheden dan ingaan .
Ik denk dat we dat inmiddels ook afgerond hebben .
Wat wij zouden kunnen doen , namelijk een stap terugzetten en toch weer als overheid een aandelenpakket verwerven , is niet wat het kabinet van plan is .
Dat beleid dekt niet af dat we in PostNL alsnog eigendom gaan verwerven .
Ik weet niet of er een vijandig bod komt .
Ik heb geen voornemen om te proberen een stichting over te nemen .
Ik zou ook niet weten hoe ik een stichting over kan nemen .
Dat is er bij lange na niet .
Alle staten in Europa hebben aandelen .
Het lijkt mij een ontzettende mijl op zeven om via deze Europese Commissie — en überhaupt gezien hoe het er nu in Europa voorstaat — iedereen te bewegen het Nederlandse voorbeeld te volgen .
Als de minister het belangrijk vindt om een level playing field te hebben op de postmarkt , is aandelen nemen volgens mij de enige manier .
Ik hoor de minister toch echt ook wel zeggen dat hij het ervaart als een vijandig bod als er zo lang geen contact is opgenomen .
Ik heb niet het voornemen om te gaan doen wat andere landen in de Europese Unie allemaal hebben gedaan .
Als wij zouden gaan doen wat alle andere landen in Europa op het gebied van hun economie hebben gedaan , dan zijn wij niet meer de meest concurrerende economie van Europa .
Wij hebben het tekort op onze begroting vrijwel weggewerkt .
Het zou een verkeerde weg zijn als wij gaan doen wat andere landen doen .
Wij hebben onze eigen lijn .
Dat is een succesvolle lijn .
Dat doen wij op dit moment ook .
De definitie van een vijandig bod is dat je een bod doet op de aandelen van een bedrijf , terwijl de organen van het bedrijf , de raad van bestuur en de raad van commissarissen , het daar niet mee eens zijn .
Ik blijf ermee zitten dat ik vind dat het een serieuze optie moet zijn , ook omdat de minister nog niet heeft geantwoord op mijn indringende vraag .
Wij zijn niet zo efficiënt .
Op het moment dat ook de laatste aandelen op de markt worden gebracht , is het een bedrijf dat met aandelen op de beurs ook onderhevig kan zijn aan biedingen , zoals die op dit moment gedaan worden .
Dan is het vervolgens aan de leiding van het bedrijf , aan de aandeelhouders en aan de Stichting Continuïteit PostNL om daarop te reageren .
Dat is wat er dan beschikbaar is .
Dat hebben wij hier met elkaar zo geregeld .
Die informatie geef ik nu dus in antwoord op de vraag van mevrouw Vos .
Zeker , voorzitter .
Ik ga naar de vragen die door de heer Bosma zijn gesteld , voor zover ik daar nog niet op ben ingegaan .
De heer Bosma geeft aan dat hij de informatie over Belgische post vooral via de media heeft gekregen .
Die opvatting die blijkt uit de vraagstelling van de heer Bosma , deel ik dus .
Daar was mijn vraag op gericht .
In de postmarkt is sprake van een voortdurende grote vermindering van het volume .
Het politieke belang in België en het belang van de postbezorging in Nederland zullen niet altijd een-op-een samengaan .
Wij gaan die evaluatie in het eerste kwartaal van volgend jaar doen .
Mevrouw Vos doelt in haar motie met name op toestemming van de minister van Economische Zaken voor een vervreemding van substantiële aandelenpakketten .
Ik moet dus onderzoeken welke aspecten daaraan verbonden zijn en hoe ik die aspecten moet inschatten .
Daar ben ik druk mee bezig .
Mevrouw Vos heeft mij gevraagd om binnen vijf weken iets te doen .
Dank u wel , minister .
Vervolgens neem ik mijn besluit daarover en stel ik de beleidsregel vast .
Het is mijn taak om dat te doen .
Ik denk dat we het voortraject op een zorgvuldige manier met elkaar doorlopen hebben .
Ik ben bezig met die situatie en heb daar al met de Kamer over gesproken .
Het kabinet is van plan om dat besluit nog voor kerst te nemen .
Daar ben ik al in antwoord op vragen van anderen nader op ingegaan .
De heer Bruins vroeg of ik de continuïteit van de UPD kan garanderen .
Hij vroeg ook of ik kan garanderen dat de voorwaarden in de UPD niet naar beneden worden bijgesteld .
Als wij een universele postdienst opleggen aan een bedrijf , kunnen we ook de voorwaarden daarvoor bepalen .
Dat moeten bedrijven onderling zeggen .
Ik kan zeggen dat ik mij met de zaak bemoei , ook vanuit de optiek van de 50.000 mensen die bij het bedrijf werken .
Die mensen werken op dit moment bij een efficiënt bedrijf dat zijn taken op een goede manier kan vervullen en dat ook klaar is voor de toekomst .
Het was namelijk een verliesgevende activiteit in een snel krimpende markt .
We hebben dus een aantal dingen gedaan om het bedrijf dat de UPD opgelegd had gekregen , in staat te stellen om kosten te besparen .
We zullen kijken wat daar uitkomt en dat in onze toekomstvisie verwerken .
Dit was mijn eerste termijn .
Voorzitter .
Het is een beetje een moeizaam debat .
Maar voor de PvdA is het van belang dat de UPD uitgevoerd blijft worden door een in Nederland gevestigd bedrijf .
Zo niet , dan zal ik daar misschien een motie over indienen .
Ik begrijp ook dat ik de minister overval met mijn verzoek om eventueel weer aandelen te nemen .
Dan moet je toch boter bij de vis doen .
Voorzitter .
Ik heb drie vragen .
Dat zijn mijn drie vragen .
Voorzitter .
Ik wil kort reflecteren op datgene wat de minister heeft gezegd .
Ik wil daar een paar dingen tegenoverstellen .
Het voormalige staatsbedrijf valt , als wij niet uitkijken , ten prooi aan een land dat niet heeft geprivatiseerd .
In ons eigen land wordt op de zakelijke markt structureel met te lage prijzen gewerkt .
Laten wij ook eens denken aan de medewerkers die met keiharde concurrentie op arbeidsvoorwaarden te maken hebben gekregen .
Ik kan mij heel goed voorstellen dat de Kamer straks weer zelf voorstellen gaat doen .
Voorzitter .
PostNL is een privaat bedrijf .
Er is dus geen level playing field .
Je kunt zitten wachten totdat andere landen hun postbedrijven gaan privatiseren , maar op de snelweg moet je , als je heel veel koplampen ziet , toch ooit concluderen dat je zelf de spookrijder bent ?
Met mevrouw Vos vraag ik : wat gaat de minister wel doen ?
Het CDA heeft zorgen over deze mogelijke overname in verband met de uitvoering van de Postwet .
Wat is een in Nederland gevestigd bedrijf ?
Mevrouw Vos zei opnieuw dat zij het kopen van aandelen in PostNL door de Nederlandse Staat als een wenselijke optie ziet .
Ik zie dat niet als een wenselijke optie .
De minister zegt : daarmee kom je er niet .
Dat betekent dat we gaan bekijken wat er gedaan zou moeten worden om ook op dit punt de bepalingen met betrekking tot de UPD optimaal te laten zijn .
Ik wil alleen maar zeggen dat wij op twee momenten met iets komen , in de eerste plaats in de reactie op de motie van mevrouw Vos en in de tweede plaats bij de evaluatie van de UPD , die aan het eind van het eerste kwartaal zal zijn afgerond en zal worden betrokken bij de toekomstvisie die wij gaan opstellen voor de Nederlandse postmarkt .
Ik heb daarover gezegd wat ik erover kan zeggen .
Ik denk dat als er uiteindelijk een level playing field ontstaat , dat vanuit de Europese Commissie moet worden geëntameerd .
Ik heb aangegeven hoe ik tegen het geheel aankijk .
Ik heb ook aangegeven dat het primaat van de aandeelhouders , nadat eerst de organen van het bedrijf zich hebben uitgesproken , moet worden gerespecteerd .
Ik heb die opvatting gegeven en ik heb ook goed geluisterd naar de opvattingen die de woordvoerders van de fracties in de Tweede Kamer daarover naar voren hebben gebracht .
Daarvoor zal een verzoek worden neergelegd bij de Griffie plenair .
Ik begrijp dat er donderdag ook nog stemmingen zijn vanwege de amendementen .
Misschien is het goed om er donderdag ook over te stemmen .
Wij zorgen dat het verzoek bij de Griffie plenair komt .
Daar gaan ze over de agenda van de plenaire zaal .
Mevrouw Vos is de aanvrager .
Dat wordt doorgegeven .
De minister zal de Kamer per brief informeren over de uitvoering van de motie-Mei Li Vos c.s. over de aanpassing van de Postwet .
Deze brief zal binnen de gevraagde vijf weken naar de Kamer komen .
In deze brief zal de minister ook ingaan op de universele postdienst , de UPD .
De minister knikt instemmend .
Ik wil de mensen op de tribune , de mensen thuis via het digitale kanaal , de minister en zijn gevolg en de Kamerleden danken .
Ik wens iedereen een heel fijne pakjesavond .
Voorzitter .
Dat laatste nieuws is ook voor dit algemeen overleg van belang .
Ik begin met de brief van gisteren .
Mijn volgende punt is de ontwerpverordening die op het laatste moment op de agenda is gezet , betreffende nieuwe psychoactieve stoffen .
Dat zal met steun van Europa nu sneller kunnen dan tot op heden het geval is .
Dat weet ik op dit moment dus nog niet zeker .
Dan gaan we gewoon beginnen met het algemeen overleg .
Voorzitter .
Kan de minister bevestigen dat hij toestemming van beide Kamers nodig heeft om Nederland te binden aan zo'n EOM ?
Terwijl de lidstaten zich zouden moeten richten op effectief samenwerken en gegevensuitwisseling — dat gebeurt in de praktijk namelijk nog niet goed genoeg — komen er vooral nieuwe regels .
Welke gevolgen heeft de ontwerprichtlijn terrorismebestrijding voor Nederland ?
Op welke punten zal de Nederlandse wetgeving gewijzigd moeten worden ter implementatie van de richtlijn ?
Ook ontvang ik graag een reactie op de kritiek dat de strafbepalingen te verstrekkend zouden zijn als het gaat om het verheerlijken van terrorisme .
Dat zou namelijk nogal wat betekenen .
Want klopt het bijvoorbeeld dat de verheerlijking van Nelson Mandela of Che Guevara ook onder het bereik van deze strafbepaling zou moeten vallen ?
Dat zou zorgelijk zijn , net als het voorschrift dat zaken zoals het uitlokken van terrorisme online moeten worden verwijderd of geblokkeerd , waarbij een rechterlijke toets niet vereist is , lezen we in het Europese voorstel .
Hoe wordt beoordeeld wat op internet wel en niet mag , en waar eindigt de vrijheid van meningsuiting ?
Zie ook de bezorgde brief van Bits of Freedom hierover .
Als een lidstaat bepaalt dat apparatuur veilig is , moeten alle landen dit erkennen .
Om begrijpelijke redenen is Nederland ongekend kritisch .
Dit voorstel dient de belangen van de industrie , maar is slecht voor de veiligheid .
Maar wat betekent deze opstelling ?
Als dit een onaanvaardbaar voorstel is — dat kan ik me voorstellen , als je het leest — hoe zorgen we er dan voor dat dit van tafel gaat ?
We kennen helaas geen rode kaart , maar behoren een gele of een oranje kaart dan tot de reële opties ?
De SP kan instemmen met het Nederlandse standpunt inzake encryptie .
Maar er zijn al minimaal vijf lidstaten waarvan we weten dat ze voorstander zijn van wetgeving om via de achterdeur toegang tot versleutelde informatie te krijgen .
Dat is zorgelijk .
Hoe ziet het krachtenveld er verder uit ?
Maar op het niveau van de gegevensbescherming is heel veel kritiek .
Wat is de reactie van de minister op deze kritiek van onder andere de commissie-Meijers ?
Zou het niet goed zijn , een juridische beoordeling door het Hof van Justitie te laten maken ?
Want welke invloed heeft de crisis in Polen op de samenwerking tussen Nederland en Polen op justitieel gebied , bijvoorbeeld als het gaat om overlevering en het erkennen van gerechtelijke uitspraken ?
Voorzitter .
Het is altijd een beetje een allegaartje , dus ook ik spring van de hak op de tak .
Wij hebben inmiddels begrepen dat men ook in Brussel hier erg van geschrokken is ; het is daar onderwerp van gesprek geweest .
Er zijn landen die ervan overtuigd zijn dat we onze veiligheidsdiensten meer ruimte moeten geven en er zijn landen die dat absoluut niet willen .
Aan de ene kant willen we echt dat terrorisme kan worden aangepakt , waarbij het soms noodzakelijk zal zijn om bij informatie te komen , ook omdat er nu allerlei stappen worden gezet , ook vanuit Europa , om ervoor te zorgen dat we terroristen van internet weren .
Aan de andere kant willen we een open en vrij internet , zonder zwakke plekken en versleutelingen .
Providers worden , zo begrijpen we uit Duitsland en Frankrijk , straks echt verplicht om mee te werken in strafrechtelijke onderzoeken .
Kan de minister daar nog iets over zeggen ?
Aanbestedingen vallen er straks wel onder , maar zijn dat alle aanbestedingen ?
Voorzitter .
Er zijn meerdere wegen die naar Rome leiden als het gaat om fraudebestrijding .
Voorzitter .
Ze worden immers al gedekt door bestaande strafbaarstellingen in het Wetboek van Strafrecht .
Voor zover dat niet het geval is , voorziet het conceptwetsvoorstel Versterking strafrechtelijke aanpak terrorisme daarin .
Dat is de enige wijziging die wij moeten doorvoeren .
Want wat ons betreft is heel duidelijk geworden dat het Parlement heeft aangegeven dat directe en indirecte uitlokking , waaronder verheerlijking van terrorisme , in wet en richtlijn zal worden opgenomen .
Maar er zitten twee grote verschillen in .
In de ontwerprichtlijn staat dat verheerlijking van terrorisme strafbaar is als een indirecte vorm van opruiing , als daarmee het gevaar ontstaat dat andere personen daardoor terroristische misdrijven gaan plegen .
De minister moet heel goed kijken naar wat het Europees Parlement als aanwijzing heeft gegeven .
Waarom niet ?
Elke achterdeur kan benut worden door degenen die daar geen toegang toe zouden moeten hebben .
Om die reden is het kabinetsstandpunt helder : Nederland is geen voorstander van wettelijke achterdeuren .
Dat staat voor een deel op gespannen voet met het uitgangspunt dat je geen wettelijke opening wilt .
Dat wil niet zeggen dat ondertussen niet kan worden gewerkt , ook in Europees verband , aan het mogelijk maken om langs technische weg toegang te krijgen tot die versleutelde gegevens .
Daar is een wettelijke basis voor .
Met andere woorden : het kabinet vindt het niet wenselijk om beperkende wettelijke maatregelen te nemen ten aanzien van de ontwikkeling , de beschikbaarheid en het gebruik van encryptie in Nederland .
Dat zal ik ook in de JBZ wederom uitdragen , voor zover dat nog nodig is , want dat heb ik eerder ook al gedaan .
Dat zijn suggesties die Nederland kan steunen , omdat ze niet in strijd zijn met ons kabinetsbeleid .
Ik denk niet dat het onderwerp op de agenda zal komen of besproken zal worden .
Daarvoor is het misschien ook wel te lang geleden , maar dat doet niet af aan het feit dat het heel serieus door Europol is opgepakt .
Niet alleen Europol zelf heeft actie ondernomen en onderzoek gedaan .
Ook de Nederlandse politie heeft actie ondernomen .
Er is uit voorzorg een onderzoek opgestart vanuit de afdeling Veiligheid , Integriteit en Klachten van de politie .
Het privésysteem van de betreffende medewerker is gecontroleerd , samen met de medewerkers van de digitale recherche .
Tijdens de politieopleiding wordt uiteraard aandacht besteed aan het zorgvuldig omgaan met politie-informatie .
Herhaling moet voorkomen worden , omdat men vertrouwen moet kunnen hebben in het systeem van Europol .
Dan kom ik bij het auteursrecht .
De heer Van Nispen heeft gevraagd of het klopt dat providers eerder aansprakelijk zijn .
Artikel 13 van de richtlijn auteursrecht in de digitale eengemaakte markt — wat een nare terminologie , maar dat is nu eenmaal de vertaling — strekt ertoe , aanbieders van platforms en rechthebbenden beter te laten samenwerken bij het bestrijden van het aanbod van illegale content .
De bestaande richtlijn e-commerce regelt wanneer providers zoals aanbieders van platforms niet aansprakelijk zijn .
Die richtlijn wordt in het nieuwe voorstel niet aangepast .
De aansprakelijkheid verandert dus niet .
Vast staat dat er samengewerkt moet gaan worden — dat is nu gelukkig ook al het geval — wanneer providers daartoe door de rechter worden verplicht of om aansprakelijkheid te voorkomen .
Die bepaling is , zoals de heer Van Nispen weet , kritisch ontvangen en bij de presentatie van het voorstel van de commissie is dat ook duidelijk gemaakt .
Zodra het advies van de Commissie Auteursrecht bekend is , stuur ik het aan de Kamer .
Ik kan de heer Van Nispen melden dat dat gedeeld wordt door een groot aantal lidstaten .
Er is in dat kader een proces ontwikkeld dat enerzijds de veiligheidsbelangen waarborgt en anderzijds de fabrikanten de mogelijkheid biedt om beveiligingsapparatuur in de burgerluchtvaart op uniforme wijze te laten testen .
Binnen dit zogenaamde gemeenschappelijke evaluatieproces worden de door de commissie vastgestelde standaarden voor beveiligingsapparatuur vertaald naar gestandaardiseerde testprocessen .
Nederland is voorstander van een voorstel waarbij de herziening gericht moet zijn op drie elementen .
Eén : het ongemoeid laten van de bevoegdheden van de lidstaten als het gaat om de nationale veiligheid .
Twee : het verder verbeteren van het huidige Europese Common Evaluation Proces van die beveiligingsapparatuur .
Daarbij kan er wel een koppeling zijn aan EU-certificering , maar er mag geen aanvullende regeldruk op de lidstaten of op de eindgebruiker en de producenten ontstaan .
En drie : het inrichten van de kwaliteitscontrole van het productieproces van de apparatuur moet worden gewaarborgd middels de bestaande en gangbare systemen van certificering , zoals bijvoorbeeld ISO-normen , en de contractuele relaties tussen afnemer en fabrikanten , waarin kwaliteitswaarborgen standaard dienen te zijn opgenomen .
Het gaat nogal ver .
De minister heeft wel iets gezegd over het krachtenveld .
Het standpunt van Nederland zou door meerdere lidstaten worden gedeeld , maar wat betekent dat precies ?
Is daarmee het voorstel waar we zo kritisch op zijn , van tafel ?
Of moeten we dat nog zien in de onderhandelingen ?
Waar staan we nu ?
In dit specifieke geval geldt ook dat een overgrote meerderheid van de lidstaten zich niet in het voorstel kan vinden .
De verklaring waar de commissie-Meijers om vraagt , is naar mijn oordeel overbodig en in artikel 6 van het verdrag staat dat aanvullende eisen kunnen worden gesteld .
Een resolutie daarover is verworpen .
Het Europees Parlement vindt ook dat het op dit punt zijn eigen verantwoordelijkheid moet nemen .
Dan het Europees Openbaar Ministerie .
Dat hebben wij in nauw overleg met het Openbaar Ministerie bedacht .
Die zullen er zonder enige twijfel in de toekomst komen .
Je moet apart kunnen spreken over de wijze waarop je met het EOM samenwerkt .
Dat je ermee moet samenwerken , is evident , want in die lidstaten waar het EOM bestaat , zal geen Openbaar Ministerie meer zijn waarmee Nederland kan samenwerken .
Dat past ook niet in de relatie tussen de Commissie en de lidstaten .
Die lijn hebben wij altijd gedeeld .
Heel goed , maar ik wil dan wel van de minister horen dat hij , als die geruchten doorgaan , een brief zal schrijven aan de Kamer over hoe hij daar officieel op reageert .
Dat geldt niet voor Nederland .
Daarom kan er ook niet over het voorstel worden gestemd .
Daar zal nog overeenstemming over moeten worden bereikt .
Daarin is door veel lidstaten grond gevonden om te zeggen dat btw-fraude wel degelijk bij de belangen van de Europese Unie hoort .
Daar kun je echt anders over denken .
De ministers van Financiën hebben daar in de Ecofin ook heel lang anders over gedacht .
Ik heb het zelf ook zien verschuiven in de diverse besprekingen die we daarover hebben gehad .
Vervolgens is er dus een compromis bereikt .
Het ziet ernaar uit dat het Europees Parlement die 10 miljoen als grens heeft geaccepteerd .
In dat geval zullen wij voor de PIF-richtlijn stemmen , ook omdat het uiteindelijk nog maar de vraag is hoe relevant die voor ons is , aangezien we mogelijkerwijs niet meedoen aan het Europees Openbaar Ministerie .
Dat is niet het geval .
Die is eruit geschrapt , omdat de meeste lidstaten tegen opname daarvan waren .
Het kabinetsstandpunt is in die zin ongewijzigd .
Dat ligt op dit moment gewoon nog niet voor .
Ik val echt bijna van mijn stoel van verbazing .
We hebben hier een uitgebreid debat gehad over het Europees Openbaar Ministerie .
De Tweede Kamer was in meerderheid overduidelijk : Nederland moet niet deelnemen aan het Europees Openbaar Ministerie .
De Tweede Kamer heeft zich daar toch heel duidelijk over uitgesproken ?
Die hebben we ook te maken aan de hand van het standpunt van de Eerste Kamer .
Dat is logisch en dat begrijp ik , maar het is niet aan mij om daar nu tussen te gaan zitten .
Dat heb ik ook altijd met groot enthousiasme uitgedragen .
Ik vind wel dat het netjes is om ook de Eerste Kamer de gelegenheid te geven zich daarover uit te laten .
Dat zou ik ook doen als ik minister was : heel makkelijk wegfietsen van een probleem dat je zelf hebt .
Het is geen probleem tussen beide Kamers .
Wij hebben te maken met de minister .
Het is niet zo dat hij het standpunt van de Tweede Kamer " wel zal betrekken " bij nadere gedachtevorming en nadere besluitvorming .
Er ligt een aangenomen motie .
Dus nogmaals de vraag : kan de minister bevestigen dat hij goedkeuring , instemming van beide Kamers nodig heeft voordat hij Nederland zal binden aan het Europees Openbaar Ministerie ?
Ik ga niet vooruitlopen op die discussie , maar ik bevestig in ieder geval dat ook de minister wel weet hoe de parlementaire hazen lopen .
Daarbij doe ik niks af aan de duidelijkheid van het standpunt van de Tweede Kamer .
Dat moge helder zijn .
Dat doen wij zelf wel .
Ten aanzien van de Eerste Kamer hecht ik er nog aan om op te merken dat de gekozen volksvertegenwoordiging hier zit en niet aan de overkant .
Die opmerking snap ik .
Ik vind het belangrijk om dit even duidelijk te maken .
In de stukken staat : " Verder heeft de Raad de eis van het Europees Parlement om aanbestedingsfraude onder de richtlijn te laten vallen ingewilligd " .
Voor zover ik nu kan overzien , zo zeg ik tegen de heer Van Wijngaarden , zal de richtlijn ook in administratieve zin nauwelijks tot geen gevolgen hebben voor onze verzamelaars .
Zeker het punt van verzamelaars heeft heel wat debat gekost , ook tijdens ons voorzitterschap .
Artikel 3 van de richtlijn geeft de lidstaten expliciet de mogelijkheid om zelf strengere vuurwapenwetgeving te hebben dan de richtlijn voorschrijft .
De heer Van Nispen vroeg naar de samenwerking met Polen .
Ik heb zelf deze week met mijn Hongaarse collega gesproken .
Hartelijk dank .
Als eerste geef ik het woord aan de heer Van Nispen namens de SP .
Voorzitter .
Het Nederlandse standpunt over encryptie is dat het op dit moment niet wenselijk is om beperkende wettelijke maatregelen te nemen .
Dat is mooi , maar wat bedoelde de minister met zijn opmerking dat hij voorstellen van andere landen open zal beoordelen ?
De minister wil ook verduidelijking .
Ik hoop dat hij de Kamer hierover goed op de hoogte zal houden .
Ik heb een heel duidelijke vraag gesteld : kan de minister bevestigen dat hij formele goedkeuring van twee Kamers nodig heeft ?
Laat ik mezelf corrigeren : dat twee Kamers het ermee eens zijn dat de minister Nederland zal gaan binden aan het Europees Openbaar Ministerie .
Daarop zei de minister : nee , dat ga ik niet bevestigen .
Ik stel vast dat de minister terugtrekkende bewegingen maakt .
Waarom zeg ik dat zo scherp ?
Het gaat hier om het overdragen van bevoegdheden .
Dat lijkt me echt ondenkbaar .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik heb goede contacten met mijn Maltese collega's , want wij waren onderdeel van het zogenoemde triovoorzitterschap .
Op een aantal van die punten wil ik heel graag met Malta samenwerken .
Om die reden is het kabinetsstandpunt zoals het is .
De minister geeft terecht aan dat we het hier heel vaak over hebben gehad .
Dat hebben wij zo geregeld in onze wetgeving .
Volgens mij kan dat in Nederland helemaal niet !
Het van internet afhalen van informatie ziet op het werk van de Internet Referral Unit .
In die lijn kun je met elkaar in Europa samenwerken .
Nederland zal dus geen steun verlenen aan de gedachte dat het een wettelijke verzwakking van het systeem moet zijn .
Alle reacties worden betrokken bij het bepalen van het kabinetsstandpunt .
Ik ga ervan uit , Bits of Freedom kennende , dat zij hierop ook hebben gereageerd in de internetconsultatie .
Zo niet , dan zullen we het er alsnog bij betrekken .
Ik heb daar goede nota van genomen .
Voorzitter .
Wat vindt de staatssecretaris daar eigenlijk van ?
De campagnemachine van de premier denderde voort .
De premier wil namelijk bootjes met asielzoekers terugsturen naar Afrika .
Als dat het geval is , hoor ik graag hoe dat volgens de staatssecretaris verenigbaar is met de internationale verdragen waaraan Nederland en Europa zijn gebonden .
Hoe kunnen landen als Egypte , Tunesië en Marokko een zorgvuldige asielprocedure garanderen ?
Graag een reactie van de staatssecretaris .
Ik hoor graag een reactie van de staatssecretaris op dat rapport .
Ik hoor graag van de staatssecretaris wat hij gaat doen om die motie zo goed mogelijk uit te voeren .
Voorzitter .
Vorige week reden er bij de actie " We Gaan Ze Halen " honderden auto's naar Den Haag .
Ik kan nergens in de stukken van de Europese Unie vinden dat het zou gaan om maximumafspraken , die afhankelijk zijn van het aantal geregistreerde asielzoekers .
Wanneer kunnen wij die brief verwachten ?
Kan de staatssecretaris aangeven waar in de Europese documenten staat dat het zou gaan om maximumaantallen en dat het aantal te herplaatsen mensen afhangt van het aantal te herplaatsen mensen in Griekenland en Italië ?
Kan de staatssecretaris de Kamer de verdeelsleutel van het relocatiemechanisme en de berekening daarachter aan de Kamer doen toekomen ?
Is het mogelijk dat het aantal van de 24.000 vluchtelingen die nu nog in aanmerking komen voor herplaatsing , nog gaat toenemen als er bijvoorbeeld meer mensen worden geregistreerd of als de situatie in het land van herkomst verandert ?
In de Volkskrant stond dat de minister-president voorstelt om bootvluchtelingen die op de Middellandse Zee worden onderschept , direct terug te sturen naar Noord-Afrika .
Dat lijkt mij een zeer problematisch voorstel .
En hoe verhoudt dit voorstel zich tot het Vluchtelingenverdrag ?
Voorzitter .
Vertel wat we eraan doen .
Zeg dat er een stapje bij moet .
Kan de staatssecretaris die ruimte nu beter gaan benutten ?
Hij vond het een interessante gedachte .
Ik wil graag weten wat de concrete plannen zijn .
Voorzitter .
De druk op Europa zal dus toenemen .
De premier zei echter nog iets anders , namelijk over het terugsturen van de bootjes bij Afrika .
Kan dat ?
Ziet hij daarvoor steun in de Europese Unie ?
Kan de staatssecretaris wellicht ook iets zeggen over de zogeheten migration compacts ?
Ik begrijp dat de heer Sjoerdsma dit probeert te framen als kritiek op de staatssecretaris .
Ik ben zeer benieuwd naar de reactie van de staatssecretaris .
Ik heb de kans aangegrepen om ook bij Frontex naar binnen te gaan en daar te spreken met een van de directeuren .
Graag hoor ik van de staatssecretaris of Frontex een nuttige bijdrage kan leveren aan het terugsturen van vluchtelingen .
Dit is toch nog niet echt een antwoord , terwijl het zo leuk kan zijn om hierop in te gaan .
Wat de premier zei , was toch wel heel hard .
Hij zei : politici moeten ophouden met het streven naar verdere Europese integratie .
Of is hij het eens met de premier en is het vooral heel erg dom om dit zo te doen ?
Ik weet dat het verkiezingstijd is , maar ik vraag u toch om elkaar met respect te behandelen .
De heer Mulder mag antwoord geven .
Daarvoor moet je juist wel samenwerken in Europa .
Dat moet hier ook gebeuren ; vandaar dat ik Frontex noemde .
Dat heeft toch juist alles te maken met het Europese asielbeleid .
Is de VVD nu voor of tegen samenwerking op Europees niveau , als het gaat om het asielbeleid ?
Migratie is een grensoverschrijdend probleem , een grote zorg voor mensen .
Frontex is daar een voorbeeld van .
ik citeerde gewoon een bericht van het ANP .
Als dat niet klopt , dan neem ik aan dat de premier een rectificatie gevraagd zal hebben .
Ik begrijp nu dat de VVD zegt dat zij voor samenwerking is als het gaat om asielbeleid en dat de VVD daarmee afstand neemt van wat de premier , de lijsttrekker van de VVD , heeft gezegd .
Die laat ik graag voor hun rekening .
Een aantal Kamerleden was daarbij aanwezig .
De Hongaren hebben daarvoor een term : flexibele solidariteit .
Voorzitter .
De discussie gaat met name over de rol die EASO zou moeten vervullen in het monitoren en beoordelen van het asiel- en opvangstelsel van de lidstaten .
Op welke manier wordt gewaarborgd dat alle lidstaten zich houden aan een minimumnorm voor de opvang ?
Ik was daar ook bij .
Hoe concreet zijn deze plannen ?
In welke mate wordt daar nu concreet over nagedacht ?
In de media was partijleider Samsom van de PvdA heel stellig over dat plan van Rutte , dat inderdaad een afgeleide is van het plan van de Duitse minister De Maizière .
Wij zijn er wel van overtuigd dat het noodzakelijk was , omdat je een antwoord moet hebben op de grote stroom van migranten die zich gedwongen voelden om de Middellandse Zee over te steken .
In alle plannen die ik heb gehoord , zie ik nog tal van praktische , juridische en mensenrechtelijke bezwaren .
Sterker nog , als u destijds tegen had gestemd , was er een meerderheid tegen deze motie geweest .
Sterker nog , je moet nadenken over oplossingen .
De situatie waarin we nu zitten , is ook onacceptabel .
Het is een complex vraagstuk .
De fractievoorzitter van de Partij van de Arbeid zegt in Pauw : dit is inhumaan .
Maar als er vervolgens over gestemd moet worden , dan zegt de Partij van de Arbeid : wij vinden het prima dat vluchtelingen op bootjes worden teruggestuurd .
Waarom laat de Partij van de Arbeid dit dan gebeuren ?
Wij zijn ook voor legale routes en voor het nakomen van afspraken .
In de motie staat niet " stuur de bootjes maar terug " , maar wij vinden wel dat we gezamenlijk moeten bekijken hoe we dit probleem dan wel gaan oplossen .
U zegt voortdurend : alles mag niet en de enige echte route is die van legale migratieroutes .
Als we dat voor alle migranten wereldwijd zouden doen , dan hebben we nog wel een probleem , ook in eigen land .
Dit is niet de oplossing die ik voor ogen heb , juist omdat er iets heel essentieels ontbreekt , namelijk individueel asielrecht .
We gaan verder met de eerste termijn van het kabinet .
Daartoe geef ik het woord aan de staatssecretaris .
Voorzitter .
Dat lijkt me behoorlijk inhumaan .
We bekijken ook concreet met welke landen dat als eerste zou kunnen .
Ik hoop dat de nationale politieke omstandigheden daar ons niet terugbrengen in het tijdschema .
Daarvoor staan Griekenland en Italië alle middelen ter beschikking .
Ik zou bijna zeggen : gelukkig maar .
Is hij ook van mening dat de hotspots in strijd zijn met het Europese asielrecht ?
Nee , ik ben niet van mening dat de hotspots in strijd zijn met het Europese asielrecht .
Ze zijn nu onderdeel van het Europese asielsysteem .
Verder vind ik het geen goed idee om mensen clandestien te halen .
Mijn vraag was waar dat staat .
Ik heb een aantal vragen gesteld .
Dat is toen nog niet eens gekoppeld .
Als we dat doen , is dit per land het aantal dat je nodig hebt .
Dan is het toch raar dat de Europese Commissie nog steeds communiceert over die maximumaantallen , die volgens de staatssecretaris niet meer relevant zijn ?
Dat maximum staat dan nog steeds , maar wel binnen die twee jaar .
Daarnaast wordt er gezocht naar een meer permanent mechanisme om dit tweejaarlijkse plan te vervangen .
Er worden nu gesprekken gevoerd met Kosovo , Oekraïne , Georgië en Turkije .
Daaronder valt ook het meewerken aan terugkeer van eigen onderdanen .
Ik kan helaas niet zeggen : vreemdelingen die lastig zijn , zet ik in vreemdelingenbewaring .
Het moet echt individueel gemotiveerd worden .
Dat is niet genoeg .
Ik moet individueel motiveren waarom een persoon in vreemdelingenbewaring kan worden opgenomen .
Dat is nu uitgebreid .
Dan kun je ook meer mensen tegelijk in één vliegtuig terugbrengen .
Er zijn diverse consultaties geweest .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Er volgen mogelijk nog meer leden .
Mevrouw Mulder van het CDA komt een halfuurtje later .
Voorzitter .
Het doel is om de overcapaciteit van vierkante winkelmeters terug te dringen .
Wij streven naar bruisende en vitale stads- en dorpskernen waar winkels , horeca en cultuur een aantrekkelijk aanbod brengen .
De VNG draait nu langere tijd pilots waarin zogenaamde mengvormen getest worden .
Inmiddels heb ikzelf meerdere pilots bezocht , onder andere in Zwolle , Rotterdam en Alkmaar .
Graag wil ik van de minister weten of hij al zicht heeft op de voortgang van de pilots en of er al voorlopige conclusies te trekken zijn .
De VVD is inmiddels bezig om een wetsvoorstel te maken waarbij de huidige starre Drank- en Horecawet gewijzigd wordt .
Het blijft raar dat een horecabedrijf drank , etenswaren , tabak , maandverband en condooms mag verkopen , maar de slijter zelfs geen nootjes , kaas of worst mag toevoegen aan de kerstcadeaus .
Waarom heeft Nederland in het laatste EU-Commissieoverleg over normen zich in tegenstelling tot andere lidstaten niet uitgelaten over de formal objection , terwijl de boodschap van de Kamer heel duidelijk was ?
Dat is mijn tweede vraag aan de minister .
De beschikbaarheid van Nederlands gas neemt af waardoor er gas uit het buitenland gehaald moet worden .
De ontsluiting van het Handelsregister als open data .
De Kamer van Koophandel is er voor het Handelsregister — daar is de VVD altijd helder in geweest — maar ik zie toch ontwikkelingen in de markt waarbij verrijkte data worden aangeboden aan bedrijven door andere partijen .
Partijen die grootafnemer zijn , weten deze bestanden te verbeteren .
Is het een idee om deze partijen ook te betrekken bij de Kamer van Koophandelplannen voor open data en om kennis te nemen van hun visie ?
Kunnen apps of producten die de Kamer van Koophandel maakt ook beschikbaar komen voor alle marktpartijen ?
Kan de minister aangeven hoe commercieel de Kamer van Koophandel als organisatie gewenst dient te zijn ?
De Commissie van Aanbestedingsexperts heeft een adviserende rol , geen bemiddelende .
De ervaring van de commissie leert dat partijen , ook na eventuele bemiddeling , een schriftelijk advies van de commissie op prijs stellen .
De commissie heeft het voornemen om haar bekendheid binnen het mkb te vergroten .
Kan de minister aangeven hoe de commissie denkt dit te gaan doen ?
Een punt dat al vaker aan de orde is geweest , is het verpandingsverbod .
Nederland is een van de weinige landen in Europa waar de wetgeving op dat punt nog niet is aangepast .
Kan de minister iets zeggen over de voortgang ?
Dank u wel .
Mevrouw Mulder heeft zich iets sneller bij ons gevoegd dan na het voorspelde halfuur .
Soms moet je even een deur verder .
Voorzitter .
Het kabinet heeft alleen nog maar voor 2,59 miljard aan maatregelen in kaart gebracht , maar die zijn toch nog niet gerealiseerd ?
Er zijn ook wel vraagtekens bij de bedragen te plaatsen .
Hoe moet ik dat zien ?
Het is ook een voorbeeld voor de hervorming van de langdurige zorg , van de trekkingsrechten van het pgb .
Toch zegt de minister nu dat de doelstelling is behaald .
Maar misschien heb ik het verkeerd gezien en kan de minister mij nog eens even meenemen in zijn denkwijze .
De collega van de SP kon er vandaag helaas niet bij zijn , dus heeft zij mij gevraagd om ook namens haar te vragen of de nieuwe waakhond eigenlijk niet tandeloos gaat worden en met een te smal mandaat moet opereren .
Waarom kan de nieuwe waakhond wetgeving in de ministerraadfase alleen nog toetsen op verzoek van de minister ?
En waarom vervalt het mandaat om regelgeving voor burgers en professionals te toetsen ?
Is de minister bereid het instellingsbesluit ook aan de Kamer voor te leggen ?
In het Verenigd Koninkrijk is een wet in werking getreden die banken verplicht om ondernemers die zij niet kunnen helpen door te verwijzen naar geselecteerde platforms , dus intermediaire partijen .
Die brengen vervolgens ondernemers in contact met potentiële financiers .
Misschien is de minister daar al volop mee bezig en is het al helemaal uitgevoerd .
Heel veel ondernemers gaan in eerste instantie naar een bank toe en worden daar afgewezen , maar hoe gaat het dan verder ?
Welke aangekondigde maatregel in de kabinetsreactie op het SER-rapport gaat er volgens het kabinet echt toe leiden dat er meer sociale ondernemingen komen ?
Is het mogelijk dat u gaat afronden ?
Ik zal inderdaad gaan afronden .
Dat geldt bijvoorbeeld voor de regeling service design-vouchers .
Is de minister bereid om te kijken naar de balans tussen de hoogte van het vergeven subsidiebedrag , het geprojecteerde maatschappelijk rendement en de kosten voor overheid en bedrijven om dat rendement te bereiken ?
Ik ga het hier maar bij laten .
Ja , hartelijk dank .
Dat is van belang , ook voor ondernemers .
We gaan nu , tot slot van de eerste termijn van de Kamer , luisteren naar mevrouw Vos van de PvdA .
Inderdaad , dat " vosje " is mijn collega Jan Vosje .
Voorzitter .
Bij ons liepen de printers vast .
Ik was nog even aan het werken aan mijn notitie om alle punten scherp te krijgen , maar die heb ik dus niet bij me .
Ik ga het daarom uit mijn hoofd doen .
Ik wil de minister bedanken voor zijn onafzienbare inzet om de bedrijfsfinanciering voor het mkb te verbeteren .
Het kan natuurlijk altijd beter , maar ik zie een stijgende lijn ...
Ik hoop dat de stijgende lijn behouden blijft .
Vindt hij ook dat de provincies dat geld moeten kunnen inzetten voor de financieringsbehoeften van sociale ondernemingen ?
Daar is ook allerlei beweging in .
Het lijkt voorlopig vooral te gaan over het verminderen van het aantal vierkante meters , maar dat is niet het enige .
Dat is volgens mij ook het doel van de minister .
Zit dat ook in de plannen van de minister ?
Wordt daar ook aan gewerkt ?
Ik ben benieuwd wat de minister daarvan vindt .
Ik sluit me aan bij wat mijn collega Ziengs heeft gevraagd .
Worden die marktpartijen ook betrokken bij de verdere beleidsvorming ?
Ik zie dat de minister moties uitvoert .
Anders dan mijn collega Mulder ben ik erg blij dat Eindhoven wordt gezien als economisch kerngebied , want ik ben het eens met de Rli dat we misschien af moeten van de mainportgedachte en dat een economisch kerngebied een veel modernere en effectievere manier is om na te denken over dit soort belangrijke gebieden .
Volgens mij heb ik dan mijn punten wel gemaakt .
Dank u wel , mevrouw Vos .
U was ook door uw spreektijd heen .
Er is nog een interruptie van mevrouw Mulder .
Het CDA vindt het voor Nederland belangrijk dat wordt erkend dat het goed is wat daar allemaal gebeurt , inclusief de hele maakindustrie .
Ik ben heel trots op hoe ze dat daar doen .
Het punt is alleen dat de minister in zijn brief een beetje onduidelijk is .
Heeft mevrouw Mei Li Vos van de PvdA dat ook gesignaleerd ?
Ik zag in die brief heel duidelijk een oud adagium van mij : bij twijfel , mompel .
In die zin was ik erg tevreden en gaf ik het kabinet het voordeel van de twijfel over die semantische discussie .
" Mompelen " is misschien wel het goede woord en misschien kan de minister daar straks nog verder op ingaan .
We gaan luisteren naar de minister van Economische Zaken .
Dit is een overleg over ondernemen en bedrijfsfinanciering .
Dat ziet er dus allemaal goed uit .
Dat is heel goed .
Dat is een grote verbetering .
Ik zal daar straks nog een paar nadere cijfers over geven als ik inga op hetgeen mevrouw Vos naar voren heeft gebracht .
Nu ik bij mevrouw Vos ben : zij eindigde met de brainports en de mainportdiscussie .
Het is misschien goed om dat alvast even kort met elkaar door te nemen .
De mainport is een begrip dat wij gebruiken voor Schiphol en de haven van Rotterdam .
Dat kan ik me goed voorstellen .
Dat is de manier waarop ik ertegenaan kijk .
Dat verstoort de markt natuurlijk flink .
Wat dat laatste betreft heeft de heer Ziengs steeds het voortouw genomen .
Ik was het niet met hem eens .
Ik kan me daar best iets bij voorstellen .
Ik weet niet wat ze precies wil veranderen .
Ik ga daar niet over , maar ik ben zeker bereid om de opmerkingen van de heer Ziengs aan mijn collega van VWS over te brengen .
Dat werkt echt goed .
Dat houdt in dat de Kamer van Koophandel niet meer mag doen dan datgene wat zij volgens de wet mag .
Ik heb daar zo geen opvatting over .
Ik begrijp dat de vraagstelling van mevrouw Vos inhoudt dat zij vindt dat dit toch een gewenste activiteit is die voortgang zou moeten kunnen vinden .
Ik begrijp de benadering van mevrouw Vos .
Ik zal bekijken in hoeverre de regels hier worden nageleefd .
Ik zal ook bekijken of er in de geest van de regels wordt gehandeld .
Voorzitter .
Iedereen kan daar terecht .
Ik denk dat het netjes is als ik dit zelf probeer af te handelen .
Laat ik zolang ik hier nog ben , proberen om dit tot een conclusie te brengen .
Nee , nee , nee .
Dan krijgen we de formatie , voorzitter .
Ik houd zelf rekening met ongeveer juli volgend jaar .
Dat klopt .
Dit gaat in twee stadia .
Dat is waar .
Dat zijn de eenmalige kosten , die voor ondernemers ook van belang zijn .
Wij hebben afgesproken dat wij die vanaf 1 januari in beeld gaan brengen en dat gaan we ook doen .
Dat is heel prettig .
Die gaan we op een andere manier invullen .
Dat geeft Actal mooi de gelegenheid om desgewenst nog een keer te reageren .
Dank .
Actal houdt op .
Binnen die drieslag moet de opvolger van Actal , het nieuwe regeldrukcollege , kunnen doen wat noodzakelijk is .
Dan kunnen wij daar nog een keer apart verder over praten .
Ik denk dat wij in de volgende voortgangsrapportage over de regeldruk kunnen vertellen wat de stand van zaken is .
Dat is genoteerd door de griffier .
Mevrouw Mulder sprak over het Verenigd Koninkrijk .
Ik vind dat om een heleboel redenen heel treurig , maar goed , er zullen zeker nog goede dingen gebeuren .
Je bent ondernemer .
De banken hebben zelf Qredits opgericht .
Wij moeten geen mensen tussen wal en schip laten vallen .
Het is immers nog steeds een probleem en het zou mooi zijn als haast kan worden gemaakt .
Het lijkt mij dat ik moet proberen om in het tweede kwartaal van volgend jaar nadere informatie over de stand van zaken aan de Kamer te geven .
Dat is ook genoteerd door de griffier .
Dit vind ik een heldere toezegging .
Ik ben blij dat de minister dit oppakt .
Mevrouw Mulder sprak over sociale ondernemingen .
Ik vind heel veel ondernemers erg sociaal .
Ik weet niet goed waarom ik het ene moet gaan bevoordelen boven het andere .
Mijn collega Asscher en ik zijn van plan om ons daaraan te houden .
Wat mij betreft , is dat het dan wel .
Mevrouw Mulder sprak over de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland .
Zij was kritisch over de balans tussen kosten en baten van sommige regelingen .
De uitvoeringskosten moeten we altijd goed in de gaten houden .
Ik begrijp dat mevrouw Mulder daar nu al kritisch over is .
Dat betekent dat wij dat na enige tijd zullen gaan evalueren en dat we daar die opmerking van mevrouw Mulder bij zullen betrekken .
Dan zal ik ook een gelegenheid zoeken om de Kamer daarover te informeren .
Dat is een terechte aansporing , die ik ook vast zal houden .
Mevrouw Vos sprak over de financiering van de ondernemingen .
Voor haar doen liet zij zich in vriendelijke woorden uit .
Dat stel ik altijd erg op prijs .
Ik heb al aangegeven dat de meeste ondernemingen geen externe financieringsbehoefte hebben .
Op dit moment zitten we op 73 % .
Dat is een enorme groei in een paar jaar .
Ik denk echt dat we nu heel snel verbetering zien in de financiering van het mkb in Nederland .
Ik denk dat dat een heel goede zaak is .
Wat zou voor hen dan een optie kunnen zijn ?
Laat ik dat als aandachtspunt meenemen .
Dat zijn er steeds meer , omdat we helemaal over willen stappen op een circulaire economie , zodat uiteindelijk alle bedrijven deel moeten uitmaken van groene groei .
Mevrouw Vos kijkt naar een andere groep .
In alle stadia hebben we daar voorzieningen voor .
Voorzitter .
In mijn eerste termijn heb ik direct een compliment uitgedeeld aan de minister over de aanpak van de retail .
Is die ruimte er dan nog ?
Voorzitter .
Het is goed dat dat de snelheid krijgt die het verdient .
De minister geeft aan dat hij van alles doet voor het mkb .
Voorzitter .
Voorzitter .
Die discussie hebben wij hier gevoerd .
Als ik een baldadige bui zou hebben , zou ik zeggen dat ik van plan was om die motie eens een keer uit te gaan voeren , maar dat zou ongepast zijn .
Dat geldt ook voor deze motie .
Dan zullen we die motie ernaast houden en dan zullen we bekijken hoe we daar vervolgens in de geest van die motie op moeten reageren , maar het uitgangspunt is dus dat we dat gaan doen .
Dat kan ik mij ook nog herinneren .
De premie die we daarvoor vroegen , was dus te veel te laag .
De besluitvorming is achter de rug en ik wil mij daar gewoon aan vasthouden .
Die motie is vervolgens ook in de andere twee NOM-provincies aan de orde gesteld .
Dat proces is in volle gang .
Dank u wel voor de beantwoording in tweede termijn , minister .
Zijn er nog aanvullende vragen , nabranders en uitbranders ?
Er zijn nogal wat toezeggingen gedaan .
De minister zal de Kamer informeren over de voortgang van de pilots in het kader van de Retailagenda en over de uitkomsten van de interviews met burgemeesters hierover .
Dat is genoteerd .
Ja .
Precies .
Dat staat er wel .
Volgens mij had ik het goed gezegd .
Ja .
Ik zal de Kamer informeren over dat instellingsbesluit .
De minister zal in gesprek gaan met banken en sector over de financiering voor ondernemers en de rol die banken kunnen oppakken bij een betere doorverwijzing van kansrijke projecten .
Ja .
Nog één punt : ik moet iets overleggen met mijn collega van VWS .
Dat zal ik doen .
Voorzitter .
De RECRON , Koninklijke Horeca Nederland en de HISWA nemen geen deel meer aan de besprekingen .
Het Kustpact zou een convenant moeten zijn tussen alle partijen die bij de kust betrokken zijn .
Geef de bestaande ondernemers aan de kust ook een plek in dat overleg .
Als ondernemers hun bedrijf niet meer kunnen moderniseren , zal hun terrein en daarmee het kustlandschap verloederen .
Ondernemers willen duidelijkheid op dit punt .
De aanscherping van de Europese richtlijn met betrekking tot pakketreizen heeft verstrekkende gevolgen .
Voor de aanwezigen : pakketreizen zijn reizen waarin vervoer , verblijf en vermaak bij één aanbieder worden geboekt .
Zo biedt KLM bijvoorbeeld een reis inclusief vlucht , hotel en huurauto .
Dat heeft ook gevolgen voor onze binnenlandse ondernemers .
Wat als een campingeigenaar ook kaartjes voor een attractiepark verkoopt of mountainbikes reserveert bij een ander bedrijf ?
Is hij dan ook pakketaanbieder ?
Daarom wil ik dat zij worden aangehaakt bij de consultatie en dat er duidelijke definities komen .
Airbnb en Uber zijn voorbeelden van de deeleconomie .
Deze initiatieven hebben ongewenste bijeffecten .
Momenteel worden op lokaal niveau problemen opgelost .
Voor de gastvrijheidseconomie is het zeer belangrijk dat die stappen worden gezet .
Kan de minister aangeven in hoeverre er al stappen gezet zijn ?
Ik kan er niet over ophouden .
De toeristenbelasting is vaak de stopverf van de gemeentelijke begroting .
Voorzitter .
De mensen die hier in de zaal zitten , zijn volgens mij allemaal ondernemers in de sector horeca en recreatie .
Daar ben ik heel blij mee .
De sector biedt ook heel veel toegevoegde waarde voor Nederlanders die niet in de horeca werken , maar er wel heel veel profijt van hebben .
Nederland is veel meer dan Amsterdam .
Groningen is een gezellige stad .
Er komt veel meer werkgelegenheid en handel in de gebieden buiten Amsterdam .
De overlast die toeristen soms veroorzaken , wordt dan ook minder .
Ik zeg altijd : denk als een Amerikaan .
Ik denk als een Amerikaan .
In de voortgangsrapportage wordt gesproken over de metrolijnen , maar heeft de minister ook ideeën over hoe hij de toeristen die metrolijnen kan laten volgen ?
Die kans heb ik hem niet gegeven .
Ik zal afronden .
Het mag wel een tandje harder .
Hoe staat het daarmee ?
Krijgen die gemeenten daadwerkelijk een instrument in handen om de overlast te beperken en om de hoteleigenaars , die er ook last van hebben , een handreiking te doen ?
Ik ben dus heel benieuwd naar de voortgang van de plannen , maar ik zag te veel rumoer over verschillende kaarten .
Dan wachten wij de beantwoording van de minister maar af .
Volgens mij waren er altijd heel veel initiatieven , maar hebben we juist gepleit voor één zo'n pas .
Maar ik wacht netjes de beantwoording af .
Voorzitter .
De grote steden klagen over te veel toeristen en de regio's klagen over te weinig toeristen .
We zien alleen wel dat Groningen als enige provincie niet is betrokken bij de routes .
Dat vinden wij toch een gemiste kans .
Doordat er voldoende toeristen komen , kunnen winkels vaak nog open blijven .
Verschillende steden kiezen voor een keiharde aanpak om het uit de hand gelopen Airbnb aan te pakken .
New York heeft een wet waardoor bewoners die hun woning minder dan 30 dagen aaneengesloten verhuren aan toeristen , een boete moeten betalen .
De stad Berlijn heeft vakantieverhuur van volledige appartementen verboden .
Onze Nederlandse steden zijn zoekende .
De gemeente Amsterdam en Airbnb hebben vrijwillig een deal gesloten over illegale woningverhuur : de website wordt zo ingericht dat het onmogelijk wordt een ruimte langer dan de toegestane 60 dagen per jaar te verhuren .
Een overeenkomst kan natuurlijk altijd worden opgezegd .
Ik zal afronden , voorzitter .
In hoeverre is die motie inmiddels uitgevoerd ?
Ik merk dat wij in ieder geval een onderwerp bij de kop hebben gepakt waarbij we een bepaald probleem signaleren .
Je kunt inderdaad met coördinatie vaak al een hoop oplossen , omdat het toch een lokale aangelegenheid betreft .
Voorzitter .
Het is ook van belang voor ondernemers .
Die toeristen zijn van belang voor de ondernemers die op allerlei manieren producten en diensten aan hen leveren .
Wij hebben er ook veel belang bij om dat vast te houden .
De helft daarvan , 600 miljoen , speelde zich af in Europa .
Het doet dat heel goed .
Het bereikt ook goede resultaten .
Bij handelsmissies ondersteunen wij dat ook .
De verwachting is dat het aantal toeristen dat naar Nederland komt , blijft groeien .
Dat betekent dat het belang voor de werkgelegenheid alleen al door deze buitenlandse toeristen de komende jaren nog weer verder toeneemt .
Dat is absoluut niet het geval .
Wij denken dat de kust een voorziening is waar velen uit binnen- en buitenland heel goed gebruik van maken en moeten kunnen blijven maken .
Bij de aanwijzing en invulling van die zones zullen de maatschappelijke organisaties en de organisaties van ondernemers betrokken worden .
De ene organisatie opereert wat sterker dan de andere .
Ik heb daarnet gezegd dat Koninklijke Horeca Nederland , RECRON en HISWA op dit moment niet aan tafel zitten .
Die angst wil ik graag vooraf wegnemen door duidelijke voorwaarden te stellen .
Ik denk dat het nuttig is om de organisaties die de heer Ziengs noemt , te betrekken bij de verdere invulling van de door de provincie aan te wijzen zones waar dingen wel of niet mogelijk zullen zijn .
Wanneer kan de Kamer daarover een terugkoppeling verwachten ?
Terwijl de concurrentie in Europa tussen landen en tussen maatschappijen in verschillende landen plaatsvindt , oriënteert de toerist zich heel internationaal .
Op die manier zit het tempo erin .
Bij dit soort wetsvoorstellen is het gebruikelijk dat je een internetconsultatie doet .
Dat betekent dat iedereen dan de gelegenheid heeft om mee te doen .
Dan maak je geen onderscheid .
Ik denk dat wij dat met elkaar nog maar eens even goed moeten doornemen .
Ik wil dit soort processen niet te ingewikkeld maken .
Ik zal bekijken of er in de periode dat het wetsvoorstel bij de Raad van State ligt , aanvullend overleg kan plaatsvinden .
Het is een aanvulling die een gegeven is .
Het is in algemene zin ook economisch nuttig om dingen zo veel mogelijk te benutten en te delen , maar de opkomst van platforms als Airbnb moet wel in goede banen worden geleid .
Wij weten allemaal waar het over gaat : het leefklimaat in de wijken , de overlast in de wijken , de veiligheid .
Het is goed om te praten over wat daar gebeurt .
Verder is het nog een marginaal verschijnsel .
Wij zijn tot de conclusie gekomen dat dat het geval is .
Het is niet zo dat er een gebrek aan regels bij de gemeenten is .
Ze hebben regels waar ze mee uit de voeten kunnen en die ze kunnen toepassen .
Het waren positieve gesprekken , maar uiteindelijk hebben wij als Economische Zaken moeten constateren dat er nog onvoldoende draagvlak bij gemeenten is om nu afspraken te maken .
De ene gemeente vindt dit belangrijk , de andere dat .
Ik heb de ambitie om dat te gaan doen , maar ik heb daar wel draagvlak voor nodig bij de gemeenten .
Wij zullen bekijken hoe zich dat daar ontwikkelt .
Mevrouw Mulder sprak over de motie-Gesthuizen waarin een meldplicht aan de orde is gesteld .
Mijn collega voor Wonen en Rijksdienst , Stef Blok , is daarover in gesprek met de gemeente Amsterdam .
Dat gesprek heeft nog niet tot een conclusie geleid .
Wij zijn van beide kanten tot het inzicht gekomen dat het nuttig is om de voor- en nadelen van een meldplicht verder uit te werken .
Wij willen dat voor onszelf op een rijtje zetten en daar een eigen conclusie uit trekken , die wij in het voorjaar van volgend jaar bij de Kamer zullen brengen .
Mogelijk dat ik bij die gelegenheid ook al verbetering kan melden op het punt van het draagvlak bij de overige gemeenten voor het afsluiten van een citydeal , iets waarvan ik , zoals ik heb gezegd , voorstander ben. Ik wil proberen dat voor elkaar te krijgen .
Ik zou het daar nu bij willen laten en volgen hoe het in Amsterdam gaat .
Ik snap niet zo goed waar het gesprek over zou moeten gaan en wat de nadelen zijn .
Waar zit precies de onzekerheid ?
Wij willen graag dat de regeldruk in Nederland vermindert .
Je moet kijken of het op een andere manier kan .
Wij hebben vastgesteld dat de gemeenten daarvoor voldoende mogelijkheden hebben .
Ik denk dat het goed is om de ervaringen van Amsterdam af te wachten .
Ik sta daar niet zo geharnast in .
En dan zouden we vanwege regels voor particuliere verhuurders dit uitstellen .
Ik begrijp dat de minister overlegt , maar volgens mij was dat niet de bedoeling van de motie .
Hier werd al heel lang om gevraagd en zo kunnen we dus nog een jaar wachten .
Mijn collega voor Wonen en Rijksdienst is daarmee bezig .
Hij heeft overleg gehad met de verantwoordelijke wethouder in Amsterdam .
Ik zal met mijn collega in overleg treden en kenbaar maken dat de Kamer het van belang vindt om het niet langer te laten duren dan echt nodig is en dat zij het het liefst in het voorjaar al tot iets ziet leiden .
Daar zit ik mee .
Dit is iets wat particulieren onderling afspreken .
Mensen komen naar Nederland en slapen niet in een hotel maar in een woning van een particulier .
Toeristen maken gebruik van voorzieningen die door anderen worden betaald .
Op dit moment is het niet anders .
Dank voor uw coulance .
Ik snap heel goed dat een dergelijke voorziening door een gemeente ingevoerd wordt .
Staat daar iets in over de toeristenbelasting en , zo ja , wat ?
Mevrouw Vos benadrukte het belang van de spreiding van toeristen .
Ik ben daar ook een grote fan van .
Toeristen kunnen daar gebruik van maken .
Amsterdam en Rotterdam hebben ook een eigen kaart .
Het geheel , inclusief de opmerkingen van mevrouw Vos , wordt bekeken in de zomer van 2017 .
Ik zag net mevrouw Mulder bij uitzondering even ongelukkig kijken .
Mevrouw Mulder maakte de opmerking over Groningen .
Zo is het ook .
Je ziet wat internet allemaal losmaakt .
We zijn er nog niet klaar mee .
Het varieert heel erg .
Dat is iets wat in ontwikkeling is .
In algemeen zin kunnen wij zeggen dat ons land zowel voor de binnenlandse als voor de buitenlandse toeristen erg aantrekkelijk is .
De minister is klaar met zijn beantwoording .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik heet de staatssecretaris en haar ambtenaren van harte welkom , evenals de mensen op de publieke tribune .
Met de woordvoerders is afgesproken dat zij zich zullen houden aan vijf minuten spreektijd .
Ik ga uit van twee interrupties in de eerste termijn .
Ik zal zelf ook het woord voeren en dan het voorzitterschap tijdelijk overdragen aan een van mijn collega's .
Voorzitter .
Dat is niet zomaar op te lossen , maar het is wel een probleem , zeker als je bedenkt dat er in de grote steden veel rails liggen die extra onderhoudskosten met zich brengen .
Graag een antwoord op deze wat ingewikkelde vraag .
Horen we daar nog van ?
Ik heb niet de illusie dat we ze hier vandaag oplossen , maar ik ben wel benieuwd of er nog een stapje mogelijk is .
Waarom kun je niet met je ov-chipkaart betalen als je je fiets parkeert op het station ?
Dat zou toch moeten kunnen ?
Waarom staan de ov-chippalen vaak op plekken waar je net niet langs moet en niet op plekken waar je wel langskomt ?
Dat zou toch beter moeten kunnen ?
Waarom is het niet mogelijk om op een persoonlijke ov-chipkaart altijd te reizen op rekening ?
Waarom kunnen de reiskosten voor de trein , de bus , de tram en de metro niet in één declaratieoverzicht verwerkt worden ?
Nu heb je vier bonnen en dan zou je ze allemaal op één blaadje hebben .
Waarom is het niet eenvoudiger om je abonnement , bijvoorbeeld een maandtrajectkaart , via het internet op te zeggen ?
Waarom is het niet mogelijk om meerdere NS-abonnementen op één kaart te laden .
Bijvoorbeeld : je komt uit je werk en je gaat naar een andere plek dan je huis .
Dan moet je eerst in je woonplaats uitstappen , uitchecken en dan weer inchecken met je privékaart , weer de trein pakken en doorreizen .
Kortom , simpele oplossingen voor ingewikkelde problemen .
Waarom moet je elke vijf jaar een nieuwe ov-chipkaart kopen ?
Waarom kun je niet als je een trajectkaart hebt maar buiten je traject reist , duidelijkheid krijgen over de kosten van de treinreis ?
In hoeverre is het mogelijk om de kosten voor het terugstorten van geld van de oude ov-chipkaart naar je eigen bankrekening , dus het terugkrijgen van je eigen geld , gewoon gratis te laten zijn ?
Iedereen kijkt naar elkaar , maar uiteindelijk zijn de mensen de bushalte in het dorp kwijt .
De provincie wil niks doen , want dat kost geld .
Dat zou anders kunnen .
Voorzitter .
Alle partijen die ermee te maken zouden kunnen hebben , blijven naar elkaar wijzen voor de oplossing .
Voor hen is het van groot belang dat dit kan .
Is dat nog wel van deze tijd ?
Een paspoort lijkt me het meest ingewikkelde document in Nederland .
Bij airlines is dat wel het geval , maar in het Burgerlijk Wetboek staat specifiek dat dit voor treinen niet het geval is .
Waarom is dat eigenlijk ?
Voorzitter .
Excuses dat ik al begonnen was .
Zondag gaat de nieuwe dienstregeling in .
Onlangs konden we lezen dat NS-reizigers met een kortingskaart voor het reizen in de daluren op lange trajecten in veel gevallen kunnen fluiten naar hun korting , ook als zij het grootste deel van de reis buiten de spits afleggen .
Dat is een speerpunt , maar dat komt maar niet van de grond .
Daar moet echt eens wat vaart in komen .
Op afzienbare termijn moet op ieder station ondersteuning voor mensen met een rolstoel aanwezig zijn , zodat deze mensen in staat worden gesteld om van A naar B te reizen .
Volgens mij is dat een hartstikke goed idee .
Dank u wel , mevrouw De Boer van de VVD .
Voorzitter .
Dat is gek genoeg op basis van mijn eigen waarneming wel heel begrijpelijk .
Dat weten we allemaal .
Daar zijn de klanten niet bij gebaat .
Er is ongelijkheid in de " stop and go " -markt .
Dat is gewoon niet goed .
Je zult de wet waarschijnlijk moeten aanpassen .
Die vraag zal ik meteen ook bij de staatssecretaris neerleggen .
Er moet een bepaalde mate van regulering in die taxiwet komen waardoor dat uit te voeren is .
Tijdens dat debat was er een schoonveegactie .
Ik zie dat er een wijziging van de algemene plaatselijke verordening is voorzien .
Geldt die voor de gemeente Haarlemmermeer of krijgt Amsterdam daar ook nog iets mee te maken ?
Gaat het Rijk ook nog iets doen ?
Er zou mogelijk nog een aanpassing komen van de wet .
Gaat dat gebeuren ?
Is dat zinvol ?
Is daar al zicht op ?
Dit is toch gewoon een beroep ?
Nu kunnen meerdere chauffeurs gewoon op één vergunning rijden .
Er worden te weinig eisen gesteld aan de kwaliteit van de chauffeur .
Dat gebeurt nu te weinig .
Dat dit plan niet op veel instemming kan rekenen bij de VVD , verbaast me niet .
Ik ben allang blij dat mevrouw De Boer een aantal suggesties doet om dat onderzoek op te pakken .
Dan komen we misschien toch nog ergens in het midden uit .
Misschien kan ik het zo het beste samenvatten .
Voorzitter .
De Universiteit Utrecht heeft samen met het onderzoeksbureau Decisio onderzoek gedaan naar het belang van reiskosten van studenten .
Het zou natuurlijk geweldig zijn als zo'n maatregel de drukte in de spits zou verminderen , zodat niemand in het ov hoeft te staan .
Bovendien is fietsen gezond voor de fietser .
Is de staatssecretaris bereid om de kosten en de baten van korting op een ov-fiets - of deelfietssysteem voor studenten in beeld te brengen ?
Maar het is goed dat de staatssecretaris hier serieus mee bezig is .
In dit plan hebben zij ook een aantal punten benoemd waarop de overheid het goede voorbeeld kan geven .
Daartoe moeten uiteraard gemeenten partnerschappen aangaan met bedrijven die verantwoordelijk zijn voor veel vervoerbewegingen in de binnenstad .
Ook dit soort bedrijven zouden het wagenpark zo snel mogelijk moeten kunnen elektrificeren .
Er zijn ook al mooie voorbeelden die bewijzen dat het kan .
Pakketjes worden aan de rand van de stad verzameld en gaan vervolgens met compacte elektrische voertuigen de stad in .
Heineken rijdt met elektrisch aangedreven vrachtwagens .
De taxibranche en de grote distributeurs moeten geprikkeld worden om het wagenpark elektrisch te maken .
Dit kan door afspraken te maken en te experimenteren .
Dat gaat altijd voor .
Dames en heren , wederom van harte welkom .
Dat moest gebeuren .
Voorzitter .
Dat klopt .
Die visie moet dus nog worden vastgesteld .
Ik kan op dit moment dus nog niet in detail treden over de resultaten ervan .
Dat is een uitgangspunt in het debat .
Daar gaan we ook mee experimenteren .
Dat is ook voor de lokale overheden een nieuwe mogelijkheid om meer te doen met toch steeds krimpende budgetten .
Dat is wel nodig .
Hij is groot , maar wel leeg .
Dit is natuurlijk decentraal georganiseerd .
Zij denken nu inderdaad over dit soort dingen na .
Het hangt ook een beetje van het gebied af .
Tezamen met het aanbod van vervoerders moet dat tot nieuwe ideeën en concepten leiden .
Bedankt voor de stukken .
Ja .
Ik vind het fantastisch .
De pilot bestaat uit maar liefst drie proeven .
Daarom duurde het ook even wat langer , want we wilden de pilot graag wat verbreden .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter : Hoogland
Voorzitter .
Voorzitter .
Mijn fractie kan instemmen met het voorstel .
Het is ook goed dat dit een onderdeel is van de veel bredere aanpak van de wijziging van het faillissementsrecht in Nederland .
Straks komen we op onderdelen die nog moeten volgen .
Ook al is het bescheiden , dit kan wel bijdragen aan het beter bestrijden van faillissementsfraude .
Is dat zo ?
Gaat dat dan weer niet ten koste van capaciteit van de opsporing van andere misdrijven ?
Niemand is gehouden om bewijs tegen zichzelf te leveren .
Het voorliggende wetsvoorstel legt de gefailleerde de plicht op om de curator ook eigener beweging in te lichten over feiten en omstandigheden waarvan hij weet of behoort te weten dat deze voor de curator van belang zijn .
Dat kan dus ook over fraude gaan die de gefailleerde zelf heeft gepleegd .
Het antwoord van de minister komt erop neer dat deze plicht niet botst met het nemo-teneturbeginsel , want , zo stelt hij , dat beginsel komt pas in beeld na een eventuele aangifte die tot daadwerkelijke vervolging leidt .
Pas daarna wordt door de rechter bekeken welke bewijsstukken hij toelaat .
Dit kan formeel juist zijn , maar werkt dit in de praktijk ook wel zo ?
Betekent dit dan dat het meewerken aan de inlichtingenplicht jegens de curator de fraudeur kan helpen om zijn straf te ontlopen ?
Samen met mijn collega Nijboer heb ik onlangs meerdere vragen gesteld over legale praktijken die ervoor kunnen zorgen dat het restant van de failliete boedel voor de schuldeisers klein is .
De eerste vragen gingen over het feit dat grote partijen , vaak banken oftewel pandrechthouders , pandrechten als zekerheid voor versterkte kredieten op delen van de boedel hebben gevestigd en dat de banken daarmee een ongelooflijk sterke positie in het faillissement hebben .
Door de jurisprudentie worden deze mogelijkheden voor de banken steeds groter .
Daardoor komen andere schuldeisers juist zwakker te staan .
Hij stelde dat faillissementsrecht vaak wordt gebruikt ten koste van leveranciers en werknemers , terwijl het in eerste instantie juist bedoeld is ter bescherming van deze belanghebbenden .
De Weijs duidt op de praktijk dat sommige aandeelhouders hun onderneming met zo veel mogelijk vreemd vermogen financieren en dat aandeelhouders soms zelf het vreemd vermogen aandragen en hiervoor het recht op onderpand of andere zekerheid bedingen .
In dat geval lopen ze bij een faillissement zelf het minste risico en blijft een lege boedel voor de werknemers en andere schuldeisers achter .
Is er een harde termijn te noemen wanneer deze belangen goed opgepakt worden ?
Wanneer kunnen we hierover wetgeving verwachten ?
Voorzitter .
Ik heb nog wel een aantal kritische vragen .
Hoe zit het met de samenwerking tussen de curator , de rechter-commissaris , de FIOD en het OM ?
Ook curatoren , fraudeofficieren van justitie en medewerkers van de recherche , de FIOD en de Belastingdienst nemen hieraan deel .
In Den Haag was het spreekuur succesvol , maar in andere regio's gaat het wat minder soepel .
Er is niet altijd overeenstemming over wanneer welke informatie met de curator gedeeld mag worden .
Fraudeofficieren volgen elkaar in rap tempo op , zonder inwerkperiode .
Wij horen ook dat de FIOD vaak lang niets van zich laat horen in individuele zaken en maanden of jaren later laat weten dat de zaak niet meer opgepakt zal worden , terwijl de curator het meeste vooronderzoek al heeft gedaan .
Hoe kan dat ?
De curator kiest er dan uiteindelijk eerder voor om een faillissement af te wikkelen .
Die signalen krijgen wij echt .
Er kan niet altijd zo lang gewacht worden als belangen van werknemers en schuldeisers op het spel staan .
Ook van forensische accountants horen we dat het soms jaren duurt voordat een zaak door de FIOD voor de rechter wordt gebracht .
Zij hebben dan zelf in opdracht van de curator al onderzoek gedaan , maar voordat hun dossier door de FIOD wordt opgepakt , zijn ze maanden tot jaren verder .
Hoe hoog is dat percentage na twee jaar ?
Uit een onderzoek van de politie uit 2015 blijkt dat veel meldingen en aangiften van curatoren nog steeds geen vervolg krijgen in de vorm van een opsporingsonderzoek .
Van alle meldingen leidt maar een klein deel tot vervolging van de fraudeur .
Graag een reactie .
Als we uiteindelijk iemand voor het gerecht krijgen en weten te pakken voor een heel aantal strafbare feiten , kan ik mij voorstellen dat het heel lastig is om aan gedupeerden uit te moeten leggen dat zo iemand na een betrekkelijk kort traject helemaal klaar is met alle schulden uit het verleden .
Dat wringt .
In het algemeen gesproken is dit een goede ontwikkeling .
Wat dat betreft hoor ik ook graag zijn visie op de capaciteit bij de Belastingdienst , ook gezien het massale vertrek van veel medewerkers daar .
Dat is natuurlijk heel erg goed .
Hoe komt het dat de FIOD zo lang wacht met het oppakken van meldingen en dossiers van curatoren ?
Ik vraag de minister of dat gelukt is .
Welke invloed heeft dat op de doorlooptijden gehad ?
In het inrichtingsplan van de nationale politie is rekening gehouden met beschikbare capaciteit voor de aanpak van financieel-economische criminaliteit .
Ik vraag de minister dan ook hoe het hiermee staat .
Hoe zit het met het Openbaar Ministerie en de Belastingdienst ?
Voor die gevallen waarin de boedel ontoereikend blijkt , maar door de curator aangetoond wordt dat er wel concreet zicht is op voldoende verhaalsmogelijkheden , bestaat een garantieregeling .
Ik vind eigenlijk dat dit voorafgaand aan dit wetsvoorstel al had moeten gebeuren , of in ieder geval voorafgaand aan de invoering van deze wet , zodat de uitkomsten tegelijkertijd met de invoering kunnen worden meegenomen .
We horen dat nog steeds curatoren ofwel te weinig middelen hebben om door te pakken , ofwel dat het toezicht op het ministerie op deze regeling onvoldoende geregeld is .
Curatoren die veel declareren zonder dat er voldoende zicht is op verhaalsmogelijkheden , zijn er namelijk ook .
Misschien kan de minister aangeven hoe hij dit ziet .
Hoe werkt dat nu precies ?
Wat gebeurt er met meldingen van bijvoorbeeld advocaten van gefailleerden die stellen dat een curator onterecht declareert ?
Worden dergelijke meldingen ook onderzocht ?
Het zal niet altijd waar zijn — dat weet ik — maar als het wel zo is , moet er direct worden ingegrepen door het ministerie als toezichthouder .
Klopt het dat het toezicht op de naleving van de garantieregeling eerst bij de rechters-commissarissen lag ?
Wij hebben klachten uit de praktijk dat er curatoren zijn die maar blijven declareren .
Hoe vindt het toezicht hierop precies plaats door de Dienst Justis ?
Het lijkt mij niet dat dat moet worden afgeraffeld .
Van forensisch accountants horen we dat curatoren aan de andere kant terughoudend zijn met het inwinnen van advies en dus met onderzoek naar faillissementsfraude .
Curatoren moeten voor de garantstelling onderbouwen dat er verhaalsmogelijkheden zijn om een onderzoek door forensisch accountants vergoed te krijgen .
Of die mogelijkheden er zijn , weet je echter pas ná een dergelijk onderzoek .
Kan hier soepeler mee worden omgegaan ?
Ook op dat punt zijn er klachten vanuit het veld .
Hoe wordt voorkomen dat er dubbel werk wordt gedaan ?
Vanuit verschillende hoeken horen wij dat het wenselijk zou zijn als de garantstellingsregeling voor curatoren ook op een andere manier zou worden versoepeld .
De regeling zou niet alleen open moeten staan voor onder andere de actio pauliana , maar ook voor andere acties waaruit activa voor de boedel kunnen worden verkregen , met name voor acties uit onrechtmatige daad jegens derden die bij de onrechtmatige behandeling van faillissementsschuldeisers zijn betrokken .
Ook op dit punt overweeg ik een motie .
Hoe denkt de minister hierover ?
Vanuit de vakbond wordt bepleit dat zelfs de werkzaamheden van de curator die niet gericht zijn op boedelmaximalisatie , maar het algemeen belang dienen , zoals de bestrijding van faillissementsfraude , uit publieke middelen gefinancierd zouden moeten worden .
Dan blijft natuurlijk staan dat het toezicht daarop goed geregeld moet worden , maar de vakbond heeft in mijn ogen wel een punt .
Uit onderzoek van het WODC is gebleken dat de taakstelling van curatoren zich slecht verhoudt tot een actieve rol in de opsporing of bestrijding van faillissementsfraude of andere schade toebrengende handelingen .
Graag een reactie op dit punt .
Als de raad straks mogelijk aangeeft dat de kosten hoger zijn , kan hij dan tussendoor gecompenseerd worden , bijvoorbeeld om wachttijden en plankzaken te voorkomen ?
Wat houdt het in als de minister zegt dat de raad een hogere kostenpost te allen tijde onder de aandacht van het ministerie moet brengen ?
Hoeveel rechters zijn er voor hoeveel faillissementszaken en wat betekent dit voor de gemiddelde tijdsbesteding en dossierkast ?
Kan dit mogelijk onderzocht worden ?
Het werkt ook de andere kant op .
De curator heeft dan weinig middelen om onderzoek te doen en compenseert dat door meer te declareren in zaken waar nog wel veel te halen is .
Volgens hoogleraar burgerlijk recht Kortmann hanteren de rechtbanken een roulatiesysteem waarbij na vijf jaar faillissementskamer wordt gerouleerd naar bijvoorbeeld de kamer civiel .
Ook volgens een rechter-commissaris van de rechtbank Rotterdam blijft de kennis achter bij de uitgebreide expertise van curatoren .
Graag een reactie op dit punt .
Een curator wees mij erop dat , om te voorkomen dat criminele activiteiten worden ontdekt , steeds meer fraudeurs ervoor kiezen om de rechtspersoon na het leegtrekken zelf te ontbinden op grond van artikel 2.19 , lid 1 , onder a , Burgerlijk Wetboek .
Dit zal in het geval van onopgemerkte fraude niet alleen schade toebrengen aan de maatschappij , maar ook aan de slachtoffers van zo'n ontbinding .
Er is geen enkel toezicht door een curator of een rechter-commissaris .
In hoeverre voorkomt deze wet dat turboliquidatie leidt tot een benadeling van samenleving en schuldeisers en dus ook tot het niet kunnen onderzoeken of aanpakken van faillissementsfraude ?
Het gaat om rechtvaardigheid en het voorkomen van straffeloosheid .
Dit geeft al aan dat het voor heel veel mensen wel degelijk een spannend onderwerp is .
Een faillissement als zodanig is al heel pijnlijk voor alle betrokkenen .
In de taxatie van onze fractie gaat de kans op succes met dit wetsvoorstel omhoog .
Ik sluit mij aan bij de complimenten van de heer Recourt dat het goed is dat Nederland hiermee een beetje meer voorop lijkt te gaan lopen bij de modernisering van het faillissementsrecht .
Dit is een nieuwe stap in dat proces .
Dit is een bepaald niet onbelangrijke stap in dat proces .
Dat wil echter niet zeggen dat er geen zorgen meer zijn .
De eerste zorg betreft de kwaliteit van curatoren .
Ik denk niet dat de kwaliteit van curatoren niet goed is .
Die is volgens mij uitstekend .
Het ging om iemand die failliet gegaan was met een betrekkelijk kleine eenmanszaak ergens in het oosten van het land .
Dit is natuurlijk maar één geval .
Dat is meteen een mooi bruggetje .
We horen vandaag dat er bij de hier aanwezige partijen wel steun is voor het wetsvoorstel , maar dat er nog een aantal zorgpunten zijn .
Het derde punt betreft de positie van accountants .
Dat kan niet de bedoeling zijn .
We schorsen tien minuten , zodat de minister de tijd heeft om zijn antwoorden voor te bereiden .
Voorzitter .
Dit onderwerp verdient het ook om niet alleen positief maar ook kritisch te worden benaderd , omdat fraude in algemene zin , en zeker faillissementsfraude , natuurlijk ernstig is en wij de afgelopen jaren met elkaar heel veel hebben gedaan om ons complete beleid , het hele palet , te versterken .
Ik spreek op voorhand mijn dank uit aan de drie woordvoerders die hun ondersteuning voor dit wetsvoorstel hebben uitgesproken .
Dat laatste punt moet niet alleen de uitoefening van de fraudesignalerende taak ondersteunen , maar ook bijdragen aan een eenvoudiger afwikkeling van de boedel .
In zoverre beoogt dit voorstel ook het werk van de curator te vergemakkelijken en de maatschappelijke schade van faillissementen te beperken .
Daaruit blijkt dat het aantal faillissementen weliswaar is afgenomen , maar dat de gevallen van fraude en onregelmatigheden nog niet aan die daling meedoen .
Het blijft daarom urgent om maatregelen te nemen voor een betere bestrijding van faillissementsfraude .
We doen wat dat betreft ook vaker een beroep op derden voor het borgen van publieke belangen .
De notaris is verantwoordelijk voor het voorkomen van misbruik van rechtspersonen , banken hebben een meldplicht bij financiële transacties en bijvoorbeeld telecomproviders hebben een bewaarplicht , om op die manier hun bijdrage te leveren .
Eigenlijk is het op dat punt opmerkelijk dat de curator daarvan nog is uitgezonderd , want juist de curator is degene die het eerst bij een faillissement binnenloopt en kan beschikken over de volledige administratie , als die er is , en over de informatie die hij bij derden en bij de failliet zelf kan inwinnen .
Daartoe heeft hij een wettelijk monopolie , op grond waarvan hij bij uitstek degene is die alles van een faillissement weet .
Ik acht het dan ook achterhaald om die wetenschap en expertise in de wet wel voor de vereffening van de boedel en de betaling van crediteuren te benutten , maar niet voor het signaleren van onregelmatigheden , temeer omdat een curator in de regel in elk faillissement een oorzakenonderzoek doet .
Voortbouwen daarop voor de signalering van onregelmatigheden en melding aan de rechter-commissaris is dan ook een logische stap .
Als die stap verantwoord moet zijn , moet de curator echter ook over een adequaat instrumentarium beschikken .
Daarom kent dit wetsvoorstel de nodige verduidelijkingen en aanscherpingen van de huidige plicht tot informatie en medewerking jegens de curator .
Daarbij is ook rekening gehouden met digitale ontwikkelingen .
Zo moet de curator ook digitaal vastgelegde administraties kunnen krijgen , inclusief de bijbehorende middelen zoals wachtwoorden , om die inhoud ook toegankelijk te maken .
Ook moet hij worden geïnformeerd over buitenlandse bezittingen en moet de failliet de curator ook uit zichzelf informeren over feiten die voor de curator van belang kunnen zijn .
Dat vergemakkelijkt de taak van de curator aanzienlijk en voorkomt dat administraties door een failliet kunnen worden weggesluisd door ze elders onder te brengen .
Twee wetten daarvan zijn op 1 juli al in werking getreden , met dank aan beide Kamers : het civielrechtelijk bestuursverbod en de herziening strafbaarstelling faillissementsfraude .
Deze twee zien op het instrumentarium .
Hiermee is het wetgevingsprogramma faillissementsrecht overigens nog niet afgerond .
Wat hebben we nog in petto ?
Onder de twee pijlers hebben we ten eerste de modernisering van de faillissementsprocedures .
Die wordt geregeld in het wetsvoorstel modernisering faillissementsprocedures , dat ik zeer aanstonds in de ministerraad hoop te kunnen bespreken .
Daarover is inmiddels verslag uitgebracht door de Eerste Kamer .
De consultatie daarvan is afgerond en de toezending aan de Raad van State wordt voorbereid , onder andere aan de hand van de consultatiereacties .
Dat is nog in voorbereiding .
Dat is het minst ver .
Dat is het wetsvoorstel waarin bijvoorbeeld de positie van de werknemers en de crediteuren verder wordt bekeken , ook in het licht van de positie van overige betrokkenen bij het faillissement , zoals banken .
Het is de vraag of de posities van sommige crediteuren scheef zijn geraakt ten opzichte van die van anderen .
Veel woordvoerders hebben daar al op gewezen .
Dat is natuurlijk de curator zelf .
Dat zie ik ook aan de reactie van mevrouw Gesthuizen .
Wij hebben al die punten aan de orde gesteld .
Dan zie je inderdaad dat curatoren heel blij zijn met dit wetsvoorstel en met de andere stappen die wij nemen .
Het amendement op stuk nr. 10 geeft accountants expliciet de plicht om de administratie van de failliet desgevraagd aan de curator te geven .
Ik zie dit als een nuttige verduidelijking van artikel 105b , lid 1 van de Faillissementswet en laat daarom het oordeel graag aan de Kamer .
Komt er meer capaciteit bij de FIOD en het Openbaar Ministerie ?
Het goede nieuws is dat er de afgelopen jaren meer geïnvesteerd is in de beschikbare capaciteit van de FIOD en het Openbaar Ministerie .
Voor het Openbaar Ministerie geldt dat jaarlijks handhavingsarrangementen met de bijzondere opsporingsdiensten worden afgesproken .
Voor de nationale politie geldt dat de expertise voor de financieel-economische criminaliteit , waar dit een onderdeel van is , wordt uitgebreid naar 1.156 fte .
Concluderend : ja , de capaciteit wordt uitgebreid .
In principe is het niet onmogelijk dat men zich zal proberen te verschuilen achter het gebruik van de eigen verklaring .
We weten dat iemand niet aan zijn eigen veroordeling hoeft mee te werken .
Dat raakt ook aan de eigen verklaring van de failliet , maar dat geldt niet voor de administratie .
De zogenaamde wilsonafhankelijke informatie mag wel als bewijs worden gebruikt .
Iemand kan natuurlijk wel op basis van ander bewijs dan zijn eigen verklaring worden vervolgd en veroordeeld .
De rechten van verdachten worden uiteindelijk gewaarborgd door de rechter .
Dit voorstel doet wat dat betreft geen afbreuk aan die fundamentele garantie .
Dank voor het antwoord .
Hoe werkt dat ?
Volgens mij zijn dat separate feiten .
De curator kan in het faillissementsverslag verklaren : ik heb de administratie aangetroffen in een oude doos bij de schoonmoeder van de betrokkene , ik heb een zak met geld gevonden in de schuur van de broer van de failliet en ik heb die en die feiten kunnen constateren .
Nee , maar het gaat natuurlijk om de gevallen waarin dat niet zo is .
Daar zijn gelukkig meer middelen voor dan alleen de verklaring van de curator .
We hebben het ook schriftelijk gevoerd .
Ook daar zijn er nogal wat tegenstrijdige belangen .
Dat belemmert de positie van de concurrenten / schuldeisers .
Hetzelfde geldt voor de positie van werknemers .
Daarvan zijn 280 zaken in strafrechtelijk onderzoek genomen .
Op de keper beschouwd heeft dus meer dan de helft van de meldingen geleid tot een strafrechtelijk onderzoek .
Ik kan dus niet op het individuele geval ingaan .
Toch even over dat laatste punt .
Er zijn vermoedens dat rechtbanken mensen toch in de schuldsanering plaatsen in een soort poging om zonder veel inspanningen nog wat geld binnen te krijgen .
Het is openbare informatie .
Dat zou natuurlijk een heel vreemde gang van zaken zijn .
Ik stel voor dat mevrouw Gesthuizen de betreffende artikelen aan mij doorgeleidt en dat ik die onderhands dan wel openbaar van commentaar zal voorzien , ook gehoord de betrokken partijen .
Is dat een goed voorstel mevrouw Gesthuizen ?
De minister gaat verder met zijn betoog .
In beide gevallen wordt van curatoren verwacht dat zij toch hun werk doen .
Het oude idee was dat wat je in het ene faillissement niet kon declareren , je kon goedmaken door in het andere faillissement wel te declareren .
Heel goed .
Dan gaat de minister verder .
Voorzitter .
Door die ervaren curatoren kan advies worden verstrekt , ten overstaan van de rechter-commissaris .
Daarin wordt bekeken wat de beste aanpak van een eventueel fraudegeval zou kunnen zijn .
Mijn informatie , maar dat is op basis van één gesprek , is dat ze positief werken .
Eén ding is zeker : door een stijging van de inspanningen van het OM en gelukkig een daling van het aantal uitgesproken faillissementen in de afgelopen maanden is de pakkans automatisch toegenomen , maar ook door die extra capaciteit waarover ik al vertelde .
De instroom van het aantal strafzaken heb ik al eerder aan de Kamer gemeld .
Deze is natuurlijk de verantwoordelijkheid van mijn collega , de staatssecretaris van Financiën .
Met de FIOD en het Openbaar Ministerie worden zogenaamde handhavingsarrangementen gesloten .
Hierin wordt ook het aantal onderzoeksuren bepaald .
Daar heb ik naar gekeken en daar kom ik op terug , zodra dat gesprek is afgerond .
Erkent de minister dat ?
Ik zie dat op dit moment als het grote probleem .
Dat kost bijna niks , begreep ik .
Ik maak me daar wel zorgen over .
Wat de minister zegt over het Openbaar Ministerie is natuurlijk heel mooi , maar volgens mij zijn die signalen er al heel lang .
Als je ervoor kiest om een fraudespreekuur te hebben , moet je de juiste expertise hebben .
Er is ongelofelijk veel gebeurd in de afgelopen jaren .
Mevrouw Gesthuizen vroeg ook naar de tijdsbesteding en de expertise van de rechter-commissaris .
Dat is iets wat we moeten meenemen in de evaluatie na vier jaar , zoals voorzien in het amendement van de leden Van Wijngaarden en Recourt , waarover ik het oordeel aan de Kamer heb gelaten .
Ik laat onderzoek doen naar mogelijk misbruik van de ontbindingsprocedure waardoor schuldeisers worden benadeeld .
De terugkoppeling aan curatoren is een aandachtspunt voor het Openbaar Ministerie .
De heer Van Wijngaarden vroeg naar de kwaliteitsborging van curatoren .
Er is behoefte aan een korte schorsing .
Voorzitter .
Ik heb een heel korte tweede termijn .
Ik bedank de minister .
Voorzitter .
Ik dank de minister hartelijk voor zijn uitvoerige beantwoording van de vragen .
Ik blijf wel met een aantal zaken in mijn maag zitten , die ik bij dezen nog kort onder de aandacht wil brengen .
Gedupeerden tasten dan volledig in het duister .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat de minister van Veiligheid en Justitie pas na invoering van wetsvoorstel 34253 over de versterking van de positie van de curator met onder andere INSOLAD en Recofa in overleg treedt om inzicht te krijgen in de eventuele extra kosten door nieuwe inspanningen die , bij een lege boedel , nu niet binnen de Garantstellingsregeling curatoren voor vergoeding in aanmerking kunnen komen ; van mening dat voorafgaand aan inwerkingtreding van betreffend wetsvoorstel duidelijk zou moeten zijn welke kosten hiermee gepaard zullen gaan ; verzoekt de regering , zo snel mogelijk met INSOLAD en Recofa om de tafel te gaan over de eventuele extra kosten die nieuwe inspanningen op grond van wetsvoorstel 34253 met zich mee zullen brengen , en de Kamer hierover te informeren , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat verschillende betrokkenen en deskundigen uit het veld van fraudebestrijding en de afwikkeling van faillissementen laten weten dat het in het belang van gedupeerden van faillissementsfraude goed zou zijn als de garantstellingsregeling voor curatoren voortaan niet alleen toegankelijk is voor declaraties in zaken die vallen onder de noemer actio Pauliana , maar ook voor declaraties in zaken rondom andere acties waaruit activa voor de boedel kunnen worden verkregen , met name acties uit onrechtmatige daad jegens derden die bij de onrechtmatige benadeling van faillissementsschuldeisers zijn betrokken ; verzoekt de regering , te onderzoeken of een dergelijke uitbreiding wenselijk en mogelijk is , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
De minister ook ; aan de appel herkent men de boom .
Ik vrees het ergste , maar ik vraag het toch maar .
Welke kant moet het wat hem betreft op met het aantal vervolgde zaken ?
Wellicht is daar iets over te zeggen .
Ik denk in ieder geval , zeg ik ter afsluiting , dat het met dit wetsvoorstel in de hand mogelijk moet zijn om dat percentage flink op te krikken .
Dan geef ik voor de tweede termijn het woord aan de minister .
Voorzitter .
Ik vind dat lastig .
De curator koppelt terug naar schuldeisers en betrokkenen in het faillissement .
Als mensen daar klachten over hebben , kunnen zij bij de rechter-commissaris een klacht indienen over hoe zij geïnformeerd worden .
De aangever krijgt een terugkoppeling van het Openbaar Ministerie .
Als dat de curator is , dan wordt er teruggekoppeld naar de curator .
Dat is misschien niet in alle gevallen handig .
Maar die terugkoppeling vindt natuurlijk daar plaats .
Het is echter niet zo dat we vandaag regelen dat het Openbaar Ministerie ook alle schuldeisers in een faillissement zou moeten informeren .
Dat is nu juist de rol van de curator .
Dat spreekt voor zich , vooral bij het toezicht op rechtspersonen .
Hoe vaak worden er signalen ontvangen op dat gebied ?
Wij verwachten niet dat het zo is .
Er komt een verduidelijking van mevrouw Gesthuizen .
Vandaar dat ik deze motie heb ingediend .
Daarom staat het ook zo letterlijk in de motie .
Dan moet ik deze motie ontraden , want dan heeft de motie geen meerwaarde ten opzichte van wat ik al eerder heb toegezegd .
Daarvoor is de motie niet nodig .
Voorzitter .
Wij waren niet verrast om te lezen dat het kabinet dat bestond uit CDA en VVD , met gedoogsteun van de PVV , de partnerrelaties niet op een goede manier heeft beëindigd .
Ik zou bijna zeggen : wat zou je meer verwachten van een dergelijk kabinet ?
Dat is een belangrijk verschil .
Volgend jaar komen de nieuwe meerjarige strategische plannen uit voor alle partnerlanden .
Welke conclusies verbinden we daaraan ?
We zouden het jammer vinden als de rol die Nederland nu speelt in het steunen van het maatschappelijk middenveld in deze landen , plotseling afgelopen is .
Waarom zou dat moeten ?
Dat een land geen ontwikkelingsrelatie of partnerrelatie meer heeft met Nederland , betekent niet dat we ook meteen ons hele netwerk in het maatschappelijk middenveld moeten afbreken .
Dat blijft een aandachtspunt .
Ik zou zeggen : laat het iets meer zijn .
Waarom zouden we alleen denken in termen van hulprelatie of handelsrelatie ?
Waarom zouden we of hulp , of handel doen ?
Ik vond dat wel een mooie gedachte .
Hoe kijkt de minister daartegen aan ?
Het zou mooi zijn als die kennis daar dan ook is .
Als we dat dan zo doen , vragen we ons wel af of we per se drie nieuwe partnerlanden zouden moeten zoeken .
Het was ooit de bedoeling dat het aantal partnerlanden werd teruggebracht en dat het beschikbare budget werd herverdeeld over de beschikbare landen .
Wij steunen de lijn van het kabinet aangaande de ODA-definitie , dus daarover kan ik kort zijn .
Wilt u ook echt afronden ?
Zij beschrijft hoe landen daaraan ten prooi vallen .
Die aasgierfondsen kopen leningen op tegen een habbekrats , maar incasseren het wel volledig door rechtszaken et cetera .
Is de minister bekend met dit fenomeen ?
Dank u wel .
Voorzitter .
Dat geldt voor alle beleidsterreinen en het geldt natuurlijk ook op het gebied van ontwikkelingssamenwerking .
Wat de VVD betreft doen wij niet aan hulp om de hulp .
Dat betekent niet dat altruïsme een vies woord is voor ons ; integendeel .
Als we het Nederlands belang vooropstellen en kijken naar ontwikkelingssamenwerking , is die voor de VVD dan ook gewoon een instrument in de gereedschapskist van een geïntegreerd buitenlands beleid dat voor onze belangen opkomt .
Die geïntegreerde benadering werkt ook , zien we .
Wij vinden het nog steeds raar dat de militaire operatie in Mali , die absoluut nodig is om dat land verder te helpen , niet kan meetellen in wat wij doen .
Ik zou de minister willen vragen om ver te blijven van inputsturing , zeker gegeven het feit dat zij er in dit geval al ruim boven zit .
De VVD juicht toe dat Indonesië , Kenia en hopelijk ook Ghana een stap zetten naar een andere relatie , een volwaardige relatie .
Wat ons betreft was die relatie al volwaardig .
Als een land niet bereid is om mensen op te nemen , waarom zouden wij dat land dan helpen via ontwikkelingssamenwerking ?
Een ander criterium is dat Nederland zich uitsluitend zal richten op de armste landen .
Dat klinkt heel nobel , maar voor de VVD blijft het Nederlandse belang vooropstaan en dat ligt niet per definitie altijd in de gebieden waar de landen het armst zijn .
Onze belangen kunnen ook elders liggen .
Want dat is natuurlijk een cocktail waardoor mensen naar Europa reizen .
Je kunt je afvragen of het de allerarmsten zijn die hiernaartoe vluchten als je ziet hoeveel er betaald moet worden aan mensensmokkelaars .
Als dat samenvalt met de armste landen , is dat helemaal prima .
Maar laten wij het Nederlandse belang vooral vooropstellen .
Ik ben heel erg benieuwd wat de minister daarover te zeggen heeft .
Ik stel voor dat de heer Geselschap zijn betoog vervolgt .
Daar zijn wij erg voor .
Die dingen hoeven natuurlijk niet altijd samen te vallen .
Voorzitter .
Dit neemt niet weg dat het goed is om een paar dingen te bespreken .
Dat wil je inderdaad niet , maar dat is wel een hele klus .
De komende jaren komen er meer mensen op de wereld .
Meer mensen zullen van huis en haard verdreven worden , om wat voor reden dan ook .
Vindt de minister een bepaald niveau van de ODA-middelen wenselijk , gezien alles wat er op ons afkomt ?
Ik vraag me ook af of je ODA moet benutten als hefboom om daarna private investeringen beter te laten renderen .
Voor mij is het toch hoofdzakelijk bedoeld om de duurzame ontwikkelingsdoelen op te pakken en uit te voeren , om armoede te bestrijden en om economische ontwikkeling ter plaatse tot stand te laten komen .
Mijn fractie is van mening dat het accent daarop moet liggen .
Het accent moet ook op Afrika liggen .
Dat was gewoon een heel gekke tijd .
In Mozambique is dat ook zo .
Dat ben ik eigenlijk wel eens met de heer Geselschap .
Het is gewoon veel te snel gegaan .
De opgave van de kabinetten-Rutte op financieel terrein waren natuurlijk gigantisch .
Het zou heel raar zijn geweest als we op allerlei zaken in Nederland moesten bezuinigen en dan niet zouden bezuinigen op ontwikkelingssamenwerking .
In de eerste plaats is er gewoon veel te veel bezuinigd .
Ook cijfers van allerlei gerenommeerde instellingen laten zien dat wij waanzinnig diep hebben bezuinigd en dat we nu met een inhaalslag bezig zijn .
Dat was nergens voor nodig geweest .
Dat is de goede weg .
De goede weg is niet om zomaar ineens de helft van de landen op de schroothoop te gooien .
Dat kan natuurlijk voor de hele Sahelregio gelden .
Voorzitter .
De wereld is in beweging .
Migratieproblemen komen ook steeds dichter bij ons .
De officiële financieringsstroom ODA bedraagt niet het allergrootste percentage van de hulp- en geldstromen die die kant opgaan .
Desondanks zijn deze publieke middelen nog steeds van belang voor een goede ontwikkeling in onze partnerlanden .
Al die veranderingen maken dat er een herziening van ODA nodig is om te kunnen bijdragen aan werkgelegenheid en stabiliteit in die landen .
Deze landen schuiven op naar de buitengrenzen van Europa .
Dat voorkomt dat ze uiteindelijk op drift raken naar Europa .
Over de ophoging van het defensiebudget lijkt consensus te bestaan .
In hoeverre betrekt de minister maatschappelijke organisaties bij de keuze voor partnerlanden ?
We horen graag van de minister hoe het zit met de mogelijkheid om schuldkwijtscheldingen te rapporteren als ODA .
Op rampen wordt met noodhulp gereageerd , maar hoe zit het met preventieve hulp aan landen die potentieel groot gevaar lopen ?
Het CDA denkt dat hier niet alleen uitdagingen liggen voor Nederland , maar zeker ook kansen voor zowel Nederland als de ontwikkelingslanden .
We krijgen graag een nadere reactie van de minister .
Ik heb in mijn eerste debat in de Kamer geleerd dat ieder Kamerlid over zijn of haar eigen inbreng gaat .
Dit kabinet heeft bezuinigd .
Het CDA is het dus wel eens met de aanbevelingen uit het IOB-rapport dat het niet zo had gemoeten en dat het de volgende keer beter moet .
Is dat fraai ?
Dat kan geen verrassing zijn voor de heer Van Laar .
Dat lijkt wel de conclusie die de PvdA-fractie graag wil trekken .
Voorzitter .
Het aantal mensen dat wereldwijd in armoede leeft , is afgenomen .
We mogen dat positieve element wel eens noemen .
Er lijkt een situatie in ontwikkeling te zijn waarbij een fors aantal landen in de wereld kans ziet om zijn welvaart daadwerkelijk te verbeteren , te zorgen voor voeding en een behoorlijke basisgezondheidszorg .
Een groep landen blijft daarin ernstig achter , en het lijkt alsof dat gat groter wordt .
Ik denk dat het terecht is dat zich dat vertaalt in een verschuiving van het OS-beleid .
Bij OS staat het belang van de partnerlanden voorop , en niet het eigenbelang van Nederland .
Ik steun dat deel van het beleid .
Rwanda ligt wat ons betreft wat genuanceerder .
Ik zie een dilemma bij de keuze voor minst ontwikkelde landen .
Er is een specifieke groep landen die weliswaar niet onder die criteria vallen , als je het puur op getallen als inkomen per hoofd van de bevolking bekijkt , maar die wel een buitengewoon ingewikkelde situatie hebben , vaak door een hoge mate van instabiliteit .
Ik zou dat graag vertaald zien in een formeel beleidsdocument .
Er is nog heel veel meer over te zeggen , maar dat lukt nu niet .
Het is duidelijk dat het IOB-rapport vernietigend is over de wijze waarop het aantal partnerlanden eerder is teruggebracht .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dat vind ik eigenlijk heel logisch .
Je ziet dat Nederlanders heel erg bereid zijn om noodhulp te geven .
Wanneer er weer ergens een ramp gebeurt , zijn Nederlanders gulle gevers .
De noodhulp staat gelukkig eigenlijk nauwelijks ter discussie .
Daar zitten Nederlanders ook niet op te wachten .
Daarvoor hoeft het beleid niet helemaal te worden omgegooid .
De vier speerpunten die we al een tijdje hanteren , zijn daarvoor natuurlijk een goede basis .
Wij moeten leren van het verleden .
In de brief van de minister lees ik niet heel erg hoe wij de lessen uit dat rapport toepassen .
Misschien wil zij daar wat meer over vertellen .
Wordt er nu wel overlegd met de donoren ?
Is er wel een analyse van de effecten ?
Dat is voor mij de worsteling .
Dat is voor mij elke keer een kernpunt .
Het is niet alleen met een beetje economische groei verholpen .
Goed bestuur is een voorwaarde voor een volwaardige relatie op allerlei andere terreinen .
Hoe verhoudt die zich tot de uitgaven die nodig zijn voor de Sustainable Development Goals ?
Het woord is aan de minister .
Voorzitter .
Wat hebben wij geleerd van evaluaties waarin de uitfasering weliswaar in een andere context plaatsvond , maar die toch nuttig kunnen zijn ?
Dat ga ik ook niet doen , maar ik denk dat het goed is om nader in te gaan op het gehanteerde kader .
Waar komt het aantal vandaan ?
Moet je nog wel partnerlanden hebben of moet je met regionale blokken samenwerken ?
Allereerst hartelijk dank voor de chocola .
Het nieuwe lid in onze commissie , de heer Geselschap , heeft zich op een alternatieve manier veel effectiever ingevochten dan sommige anderen dat meenden te doen door een hoop stennis te schoppen .
Complimenten daarvoor .
Dat wil overigens niet zeggen dat ik het met alles eens ben wat hij te berde bracht , maar dat terzijde .
Er zijn verschillende berekeningen gemaakt over wat er nodig is om die Sustainable Development Goals te behalen in 2030 .
Je zou het kunnen afronden op een bedrag van 400 miljard dollar per jaar .
Dat is veel geld .
Het is ook duidelijk dat dat nooit alleen opgebracht kan worden door één unieke financieringsstroom .
Wij zijn het enige land ter wereld dat ontwikkelingslanden aanbiedt om te heronderhandelen over belastingverdragen .
Wij zijn onderdeel van een stevige coalitie die ontwikkelingslanden steunt bij het versterken van de eigen belastingdienst .
Maar in het licht van de financieringsbehoefte was ik toch wel een beetje verbaasd over de opmerking van de heer Smaling , die niet gelooft in het inzetten van ODA voor leveraging .
Juist als het gaat om effectiviteit , waar hij terecht op hamert , net als mevrouw Van Veldhoven en andere leden , moet je steeds bekijken hoe je die ODA het meest effectief kunt inzetten .
Dat wil niet zeggen dat je het allemaal moet inzetten om private geldstromen te " leveragen " , maar je kunt natuurlijk wel heel slim kijken waar je voordelen vindt .
Het zou toch jammer zijn als je dat niet meer zou doen .
Het is goed besteed .
Is het hun belang ?
Met deze commissie hebben we toch al vaker vastgesteld dat in deze wereld jouw belang gewoon mijn belang is ?
Dat is precies het debat dat we in deze Kamer hebben gehad toen we het beleid vaststelden rondom " Wat de wereld verdient " .
Ik ben het er volstrekt mee oneens dat we er offensieve militaire uitgaven onder zouden plaatsen .
We kunnen het ook andersom doen .
Dat kan ook .
Het is gewoon geen goede benadering , terwijl we wel een geïntegreerde benadering willen hebben .
We zijn echter toch al een beetje blij met wat eronder valt .
Dit is op behoeften gebaseerd .
Als we het aan ieder donorland zouden overlaten , moeten we er niet gek van opkijken als binnen twee jaar de minst ontwikkelde landen het minste geld krijgen .
We zien dat er nu veel meer instrumenten worden ontwikkeld , ook in samenwerking met de private sector .
We zien dat er een grote aarzeling bij landen bestaat om daaraan bij te dragen .
Ideeën zijn welkom .
Zo houden we de tribune een beetje vol .
Maar ook in het Beleidskader samenspraak en tegenspraak laten we zien dat onze maatschappelijke organisaties er bij uitstek goed in zijn om kennis over te dragen , bijvoorbeeld over lobbyisme .
Ze zijn er misschien niet allemaal even blij mee , maar dat is iets anders .
Moet dat allemaal wel , zeg ik maar even huiselijk .
Er zijn natuurlijk altijd heel veel toonaangevende economen , maar deze wil ik graag geloven .
Ook een land als Indonesië is nu waar het is , gelukkig , mede door dit type investeringen .
Het antwoord daarop , zo zeg ik alvast , is nee , maar dat even in algemenere zin .
Zij zegt : er zijn toch dilemma's in dat soort besluiten , want veranderingen gaan niet van de ene dag op de andere .
Sterker nog , er gaan soms generaties overheen .
Sommige landen doen het heel goed en andere landen blijven achter .
Dat zie je ook voor bepaalde thema's .
Dat is echt wel een belangrijke relatie .
Ook nadat we andere interventies beëindigd hebben , hebben we dat land niet aan zijn lot overgelaten .
Rwanda zegt dat ook , in 2020 .
Het type proces dat leidt tot de brief die nu voorligt , is heel anders dan het ooit is geweest .
Als je kijkt naar een land als Afghanistan , waar het CDA ook militair langer had willen zitten , dan doe je heel erg je best aan de ene kant , maar wordt wat je opbouwt bijkans afgebroken aan de andere kant .
Ik hoor van mensen die daar gezeten hebben dat meisjes daar eigenlijk nooit naar de militaire posten werden gebracht als ze ziek waren en jongetjes wel .
De waarde van een meisje is daar heel anders dan de waarde van een jongen .
Als we ergens investeren , moeten we dat ook langjarig doen .
Ik had al zo'n vermoeden !
Ik denk dat we verschillen in de beoordeling van waar Afghanistan nu staat .
Ik ga niet doen alsof het daar allemaal koek en ei is , zeker niet voor meisjes .
Als ik het echter vergelijk met waar Afghanistan vandaan komt , denk ik dat de effectiviteit van de inspanning heel groot is geweest .
De inzet van de internationale gemeenschap en van Afghanistan zelf was dat het land op eigen benen kon staan , ook als het gaat om het handhaven van de orde en de veiligheid .
Je hoeft er niet altijd zelf fysiek te zijn om het allergrootste verschil te maken .
Afghanistan staat niet op de lijst om in 2020 uit te faseren , omdat ik met mevrouw Mulder van mening ben dat we daar nog wel langer een rol van betekenis kunnen spelen .
Datzelfde geldt voor een aantal andere partnerlanden .
Is dit misschien een moment om de relatie opnieuw onder de loep te nemen ?
Dat doe je dan samen .
De dilemma's blijven , maar ik ben het zeer met mevrouw Mulder eens dat je een beleidskader moet hebben waar je niet de hele tijd in- en uitvliegt .
Ik kijk even naar mevrouw Mulder .
Ja , zo is het .
Dit zijn echter wel de dilemma's .
Ik stel voor dat de minister haar beantwoording voortzet .
Ja , voorzitter , ik zal een beetje haast maken .
Dit is voor het eerst dat de heer Hoebink en ik het eens zijn .
De ouderwetse handelsmissie bestaat niet meer .
Feyenoord was mee , maar ook het Residentie Orkest .
Vanuit onze kleine maar effectieve cultuurbegroting willen we de identiteit van onszelf en van andere landen versterken , alsmede de gezamenlijkheid daarin .
Juist de combinatie van hulp en handel maakt dat mogelijk , doordat je het in de breedte kunt doen .
Dit is de toekomst , want dan kun je wat flexibeler met zo'n relatie omgaan .
Nee , want de ngo's die met ons samenwerken in Samenspraak en Tegenspraak gaan gewoon door in Indonesië .
Dat lijkt me ook heel prima .
Ik denk ook dat het belangrijk is dat we samenwerken met andere donoren rondom joint programming .
Dit komt natuurlijk een beetje onder druk te staan door de brexit , zeg ik er eerlijk bij , want het Verenigd Koninkrijk is een grote donor .
Ik zie de opmerking van de heer Smaling als een aanmoediging .
Ik kan me voorstellen dat we ons in de keuze voor nieuwe partnerlanden iets meer laten leiden door de notie die de heer Smaling al een paar keer ter tafel heeft gebracht , namelijk samenwerken met blokken landen die dat ook zo zien .
Ik vind dat dus een interessante overweging .
Volgens mij moet ik dat gewoon niet beloven .
Dat zou ik dan weer jammer vinden .
Ik zal echter bekijken of er een manier is om datgene wat we met elkaar bespreken , nader vast te leggen .
De Kamer noemt er ook een aantal .
Ik zou daarbij geen enkel land willen uitsluiten , maar ik denk wel dat het van belang is om in de komende jaren gezamenlijk toe te werken naar het operationaliseren van de criteria .
Laten we dus ook dat aspect meenemen .
Ik zie twee interrupties .
Er zijn ons geen gevallen bekend van aasgierfondsen die vanuit Nederland opereren .
Weten we dat goed genoeg ?
De allerverdrietigste constatering is dat we van duizenden mensen gewoon niet weten wie ze zijn , omdat ze naamloos verdrinken .
Veel mensen kijken er niet meer van op , maar al die mensen zijn de zoon , de dochter , het broertje , het zusje van iemand .
Het feit dat ze een anoniem graf krijgen , bedrukt mij elke dag .
We hebben het dan over economische migranten en niet over mensen die vluchten uit Syrië .
Veel mensen kunnen daar nu überhaupt niet weg .
Het zijn echt zwarte tijden .
Longitudinaal onderzoek laat zien dat het vaker mensen zijn die het net even beter hebben .
Dat is één groep .
Er zijn dus landen en regio's waar migratie een vanzelfsprekend onderdeel van het bestaan is .
Verder zijn er mensen die geen enkele andere mogelijkheid hebben dan weg te gaan .
In één AO heb ik Paul Hoebink en Paul Collier aan mijn kant , maar dat wist ik al langer .
Veel dank .
Hoe zien we dat terug in de bewegingen die de minister de afgelopen jaren heeft gemaakt ?
De eerste is dat de Nieuwe Agenda , waarin we inzetten op duurzame en fatsoenlijke banen , erg belangrijk is .
Voorzitter .
Inderdaad .
Kan de minister toezeggen dat ze in de meerjarige strategische plannen laat zien welk stuk van het maatschappelijk middenveld zij graag zou financieren , ook na het beëindigen van een partnerrelatie ?
Voorzitter .
We hebben veel gehoord over meer geld .
Wat we soms vergeten , is dat zolang we in Nederland meer geld uitgeven dan we hebben , we eigenlijk het geld van onze kinderen aan het uitgeven zijn .
Je zult maar net in die tweeënhalve week naar het ziekenhuis moeten , zeg ik gechargeerd .
Daarom ben ik zo geïnteresseerd in de maatregelen die de minister neemt , die niet direct geld kosten .
Is de minister bereid , nog meer te kijken naar de maatregelen die genomen kunnen worden , zonder dat we de rekening bij onze kinderen leggen ?
Als het weer beter gaat , gaan we deze sector dan in negatieve zin uitzonderen , of deelt ze dan net zo goed weer mee ?
Als de VVD dat principe hanteert , had ook die extra bezuiniging niet moeten plaatsvinden .
Of je zegt : we hebben extra bezuinigd omdat we de sector niet in positieve zin wilden uitzonderen .
Dat is hartstikke goed .
Dat juichen we van harte toe .
Voorzitter .
Zij is immers ook verantwoordelijk voor haar voorgangers .
Landen zijn ineens ontdaan van langlopende programma's .
Dat is een Sahel-benadering geworden waar wij jarenlang aan hebben gewerkt , weliswaar niet ieder moment succesvol maar " learning by doing " heeft ook geholpen om een manier van opereren te ontwikkelen die brede navolging heeft gekregen .
Het enige wat daarin staat — en dat is ten onrechte — is dat onderwijs en gezondheidszorg palliatieve sectoren zijn , dat landbouw een productieve sector is en dat je daarom van de ene op de andere moet overstappen .
Wilt u afronden ?
Dat is een verkeerde notie , maar daar zit dan ook niet in verpakt dat je moet bezuinigen .
Ik vind het dus niet terecht om wat er gebeurd is , toe te schrijven aan een WRR-rapport .
Er is gewoon een politieke keuze gemaakt .
Ik zou graag zien dat dat wordt beaamd .
De vraag is helder .
Voorzitter .
Voorzitter .
Het belang van partnerlanden staat voorop .
Laten we daar dan optimistisch over zijn !
We kunnen toch niet alles stilzetten ?
Dank u wel .
Voorzitter .
Ziet de minister het ook zo dat zo'n transitie meerdere kanten op kan gaan ?
Voorzitter .
Laat ik beginnen met de heer Grashoff .
Dat is één probleem .
Het tweede probleem is dat er weliswaar tussen landen minder ongelijkheid is , maar binnen sommige landen is de ongelijkheid sky-high .
Tegen mevrouw Van Veldhoven zeg ik : wij hebben goed bestuur geïntegreerd in een aantal meer thematische benaderingen , ook al omdat ik zelf wat aarzelingen heb als ik terugkijk naar de effectiviteit van de goedbestuursinterventies .
Ik ben in een klap ook aardig voor mevrouw Van Veldhoven .
Nederland loopt voorop in de preventie rondom klimaat .
Nederland loopt voorop in het bouwen van coalities om gezamenlijk om te gaan met de effecten van klimaatverandering .
Er zijn legio voorbeelden daarvan .
De heer Smaling gebruikt grote woorden .
Dat is verder aan hem .
Dat is ook ingezet .
Is dat op alle fronten even goed gedaan ?
We hebben in de brief geconstateerd dat het voor een aantal landen beter is verlopen dan voor andere landen , ook al omdat andere donoren wel of niet bereid en in staat waren om bijdragen over te nemen .
Een van mijn voorgangers heeft samen met de Tweede Kamer een aantal keuzes bezegeld .
Gelukkig worden steeds meer kinderen ingeënt .
Het is in die zin geen zero-sumgame .
Ik kan voor mijn kinderen een fatsoenlijke zorg in Nederland achterlaten , maar ik kan ook een wereld achterlaten waarin we allemaal een kansje krijgen .
Een wereld waarin je , als je als meisje in Burkina Faso geboren wordt , niet per definitie besneden wordt en acht kinderen moet krijgen van een man die je niet kent en die 55 is .
U hoort het : ik ben er een beetje klaar mee dat het niet effectief zou zijn , terwijl we hier stapels rapporten kunnen binnenrijden die aantonen dat het wel zo is .
Ik ben er ook een beetje klaar mee dat het niet in het Nederlands belang zou zijn .
Ik wil solidair zijn , maar ik zie ook een verlicht eigenbelang als ik kijk naar de migratiestromen .
Als wij niet meer gaan investeren in de rechtvaardige ontwikkeling van mensen daar , dan zou dát pas een slechte erfenis zijn voor onze kinderen en kleinkinderen .
Misschien is dat ook iets voor het kader dat ik de heer Grashoff heb toegezegd .
Dat is iets anders dan meteen geld op tafel gooien .
Een vergeten vraag .
Ook zullen we blijven zoeken naar manieren om dat mogelijk te maken .
Het heeft lang geduurd totdat alle partijen in de Kamer zich achter die coherentieagenda konden scharen .
De afgelopen jaren is dat wel gebeurd en daar ben ik zeer blij om .
Ik kijk even naar de heer Geselschap .
Alvorens deze bijeenkomst te besluiten , heb ik hier nog een toezegging staan .
We hebben het allemaal begrepen .
Voor de rest verwijs ik naar het verslag van dit algemeen overleg .
Ik wens u alleen een plezierige avond .
Ik heet de minister en haar ambtenaren , de leden van de Tweede Kamer , de mensen op de publieke tribune en de mensen thuis welkom .
Het woord is aan de heer De Lange van de VVD .
Voorzitter .
" Ik heb de erkenning gekregen dat er een fout is gemaakt .
Toen kon ik het pas afsluiten .
Ik snap overigens dat er fouten gemaakt kunnen worden , ook in een ziekenhuis .
Iedereen maakt fouten .
Dat doe je niet expres .
Hoe je daar vervolgens mee omgaat , is een tweede .
" Dit zijn de woorden van Marc de Hond , een slachtoffer van een medische fout .
Laten we nu gaan voortbouwen op deze positieve beweging en verdere slagen maken ten gunste van het slachtoffer .
Ik ben er dan ook groot voorstander van dat een professionele vorm van slachtofferhulp beschikbaar is wanneer er sprake is van een medisch incident of calamiteit , want zorg is mensenwerk en fouten zullen , helaas , altijd gemaakt blijven worden .
Is de minister van mening dat slachtoffers en nabestaanden van medische incidenten en calamiteiten recht hebben op een professionele vorm van slachtofferhulp ?
Is de minister bereid om met een organisatie als het Fonds Slachtofferhulp te bekijken hoe de positie van het slachtoffer kan worden versterkt ?
Sinds 2015 bestaat het project OPEN van het Fonds Slachtofferhulp .
Met dit project , waar op dit moment 50 ziekenhuizen aan verbonden zijn , wordt gekeken wat slachtoffers verder kan helpen en wat de rol van de zorgverlener hierbij is .
Is de minister bereid om naar de uitkomsten van deze aanpak te kijken en waar nodig belemmeringen op te heffen om dit werking te laten hebben voor de zorg aan slachtoffers in heel Nederland ?
Dit is nadrukkelijk geen vraag om publiek geld .
Het lijkt er soms op dat mensen , wanneer iets niet goed is gegaan en ze willen weten wat er aan de hand is , veel moeite moeten doen om hun actuele medische dossier veilig te stellen .
Is de minister dit met mij eens ?
Op welke wijze kan in de praktijk worden bevorderd dat het ook daadwerkelijk gebeurt ?
Zijn er termijnen voor het leveren van informatie afgesproken en hoe ziet de inspectie hierop toe ?
Calamiteiten moeten altijd worden gemeld , zelfs bij twijfel .
Maar het blijkt dat er , ondanks alle goede dingen die de afgelopen jaren zijn gestart , nog steeds sprake is van ondermelding .
Is hiervoor een verklaring te geven ?
Van incidentenpolitiek wordt de zorg niet beter .
Er gaat heel veel goed en al die professionals die dag en nacht voor ons klaarstaan , verdienen dan ook onze steun .
Ik ben van mening dat er een blijvende cultuuromslag nodig is , waarbij openheid en transparantie centraal staan , want een veilige cultuur is noodzakelijk voor het veilig melden van incidenten en calamiteiten .
Wat kan de gezondheidszorg volgens de minister , naast het inzetten van de zwarte doos , van de luchtvaart leren en hoe kijkt zij aan tegen het instellen van een vertrouwensfunctionaris ?
Ik ga afsluiten .
Slachtofferzorg is naast mensen gaan staan .
Dat kan door één aanspreekpunt in te stellen voor slachtoffers en familie , slachtoffers en familie goed te informeren over de mogelijkheden en rechten die ze hebben en ervoor te zorgen dat de zorginstellingen open zijn over medische incidenten en calamiteiten , zodat ook het traject van verwerking voor het slachtoffer en de familie kan worden gestart .
Daarom sluit ik af met de woorden van Marc de Hond , met wie ik ook begon : " De dialoog aangaan en het erkennen van de fout zouden mij hebben geholpen , want het is veel moeilijker om boos te zijn op iemand die meteen uitleg geeft en zijn excuses aanbiedt . "
Voorzitter .
Zorg is mensenwerk en dat betekent dat fouten gemaakt kunnen worden .
In een goed werkende organisatie wordt geleerd van die fouten zodat de kans op herhaling minimaal is .
En als er ernstige fouten gemaakt worden met schade en soms ook met het overlijden tot gevolg , is openheid van zaken van belang voor de patiënt en de familie .
Het bericht van RTL van afgelopen jaar dat maar liefst 60 % van de ernstige calamiteiten met overlijden in Nederlandse ziekenhuizen niet zouden worden gemeld , baart het CDA zorgen .
Het percentage klopt waarschijnlijk niet en het lijkt er inmiddels op dat er steeds meer calamiteiten worden gemeld , maar dat neemt niet weg dat er nog wel degelijk sprake is van ondermelding .
Artsen maken namelijk niet bewust fouten .
Artsen geven gelukkig zelf ook aan openheid in de communicatie bij medische missers belangrijk te vinden .
Kan de minister hierbij ondersteuning bieden ?
Het gebruik van zwijgcontracten is een uitwas in de zorg , want het wordt gebruikt om calamiteiten onder het tapijt te vegen .
Dat kan en mag niet !
Dat zijn dus echte zwijgcontracten .
De minister schreef toen dat de inspectie nog steeds nieuwe meldingen binnenkreeg .
Om te bepalen of iets een zwijgcontract is , heeft de inspectie vijf criteria geformuleerd .
De inspectie kan echter op twee van die criteria niet handhaven .
Het CDA wil dat de inspectie hierop ook kan handhaven .
Welke mogelijkheden ziet de minister hiervoor ?
Incidenten moeten uiteraard zo mogelijk worden voorkomen .
Daarvoor is nu een samenwerkingsprotocol tussen het Openbaar Ministerie en de inspectie opgesteld .
Het is echter , zo blijkt uit de brief van de minister , afhankelijk van de alertheid van de zaaksofficier van het Openbaar Ministerie of het daadwerkelijk aan de inspectie wordt gemeld , omdat het beroep van de veroordeelde niet wordt vastgelegd .
Die afhankelijkheid van de individuele zaaksofficier vindt het CDA echt onvoldoende .
Ik vraag dat , omdat vaak aan het begin van de zaak nog wel duidelijk is wat voor beroep iemand heeft .
Voorzitter .
Medische missers zijn niet altijd te voorkomen , maar je kunt er wel van leren .
Dat begint met te erkennen dat er iets fout is gegaan .
Daarom moet openheid bij medische missers de standaard worden en geheimhouding worden uitgebannen .
Drie jaar geleden opperde de PVV-fractie om het gebruik van videocamera's in de operatiekamer te bevorderen .
Twee jaar geleden stelden we voor om een zwarte doos in de operatiekamer te installeren .
Ik ben daarom blij , ook al heeft het even geduurd , dat dit jaar het AMC een zwarte doos in gebruik heeft genomen , compleet met audio- en video-opnamen .
Mijn complimenten aan het personeel van het AMC .
Dat is de manier om je eigen handelen onder de loep te nemen , om te leren , om te verbeteren en om een veiliger omgeving voor de patiënt te creëren !
Uit verschillende onderzoeken blijkt dat tussen de 84 % en 94 % van de ondervraagden het een heel goed idee vindt .
De minister houdt ons intussen al twee jaar aan het lijntje met onderzoeken en pilots met betrekking tot de zwarte doos .
Uit de brief blijkt dat er tot nu toe één bijeenkomst is geweest over de inzet van de zwarte doos en nog wel op 1 december , dus pas twee weken geleden .
Dat wekt toch de indruk dat er nog gauw even wat geregeld moest worden .
De uitkomst van deze eerste bijeenkomst is dat er een tweede bijeenkomst nodig is , omdat er vragen zijn over het gebruik van de data .
Hoe moeilijk kan het zijn ?
We hebben immers de luchtvaart als voorbeeld ; het werd al door mijn collega van de VVD genoemd .
Wat vindt u daarvan ?
Die zwarte doos is wat ons betreft bedoeld om te leren van fouten .
Ik hoop dat de VVD dat met mij eens is ?
Leren van de luchtvaart is heel goed .
Daar kwam ook mijn opmerking uit voort .
U legt de bal wel heel nadrukkelijk bij de minister , want ik vind dat de bal bij de medische wereld ligt .
Max Verstappen kijkt ook zijn races terug om er beter van te worden .
Dus waarom zou dat in een operatiekamer niet kunnen ?
Neem de regie !
Neem de belemmeringen weg en rol het uit over alle ziekenhuizen .
Waar we wel naming-and-shaming moeten toepassen is bij het verzwijgen of achterhouden van fouten .
Alle medische missers moeten worden gemeld bij de inspectie , ook bij twijfel .
De inspectie kan vanaf dit jaar direct een boete opleggen bij niet-melden of het achterhouden van informatie .
Hoe vaak is dat dit jaar al gebeurd ?
Geldt het ook met terugwerkende kracht , bijvoorbeeld voor het Máxima Medisch Centrum , waar , zoals nu blijkt , een grote medische fout uit 2013 niet werd gemeld bij de inspectie ?
Zijn daar al boetes uitgedeeld ?
Ik refereer aan de casus van baby Luna , die kort na haar geboorte is overleden .
Waarom wordt er bij niet melden of te laat melden , waarvan hier duidelijk sprake was , geen onafhankelijk onderzoek gestart ?
We moeten af van het zogenaamde eigen interne onderzoek .
Slagers laten we ook hun eigen vlees niet keuren .
Ik pleit ervoor dat er altijd een onafhankelijk onderzoek wordt gestart bij het niet of niet tijdig melden van medische missers .
Daarbij dienen de slachtoffers of de nabestaanden een kopie van het onderzoek te krijgen .
Zij hebben immers het recht om te weten hoe en wat er fout is gegaan .
Kan de minister hiervoor zorgen ?
Tot slot .
Naast openheid verdienen slachtoffers van medische missers ook erkenning , begeleiding en excuses , oftewel een nazorgplan .
De minister wijst in de beantwoording op mijn Kamervragen naar het initiatief openindezorg.nl .
Dat is een mooi project , maar het lijkt toch vooral de zorgaanbieders en de instellingen te faciliteren bij medische missers .
Ik mis nog steeds de zorg voor de slachtoffers zelf .
Kan er voor hen ook een website met een stappenplan voor nazorg komen ?
Voorzitter .
Er wordt in de zorg heel hard gewerkt door mensen met heel veel compassie .
Daar waar wij 's nachts liggen te slapen , zijn deze mensen voor ons aan het werk .
En er gaat heel erg veel goed !
Het gevolg is dat dokters bang zijn en dat patiënten zich niet gehoord voelen .
Een ander probleem is de werkdruk .
Daar waar je heel veel werkdruk hebt — verplegenden en verzorgenden klagen daarover — worden sneller fouten gemaakt en waar weinig gelegenheid is tot reflectie , is er weinig kans op verbetering .
Wat is er nodig ?
Als er iets fout gaat , is het belangrijk dat een dokter dat erkent .
Die is echt belangrijk .
Is het probleem dat mensen oprecht niet weten of het een calamiteit is of een incident ?
Waarom worden die geschreven ?
Waarom hebben verzekeraars de houding " nooit open zijn over je fouten " ?
Los van de analyse die nodig is , wil ik de minister een aantal suggesties doen .
De eerste is dat het echt belangrijk is dat het goede gesprek weer de norm wordt .
Waar er wordt geluisterd naar de patiënt , worden fouten voorkomen .
Eerlijke en volledige informatie vanuit de vraag van de patiënt moet centraal staan .
Mijn vraag ziet op een iets ander punt .
Dat heeft te maken met herstel van verbinding en niet alleen met juridiseren en de-escaleren .
Dat betoog kan ik volgen .
Uit onderzoek van de KNMG blijkt dat artsen behoefte hebben aan ondersteuning om op een goede manier om te kunnen gaan met calamiteiten en om dergelijke missers te kunnen melden .
Hoe kijkt mevrouw Bouwmeester daartegen aan ?
Ik vroeg al eerder om een analyse van waarom mensen het moeilijk vinden om met klachten om te gaan .
Waarom zijn ze niet open over calamiteiten ?
Dat is nogal wat .
Dat doet iets met je .
Dank u wel .
U hebt nog een minuut voor het vervolg .
Informatie over fouten willen wij altijd openbaar hebben .
Wat wordt er gedaan om goede voorbeelden te verspreiden ?
Hoe wordt dat goede voorbeeld verspreid ?
Het pilotensysteem is al eerder aan de orde geweest .
Welke actie wordt er genomen tegen de verzekeraars van artsen die zeggen " niets zeggen , je mond houden , nooit schuld bekennen , want ik ben de verzekeraar en anders moet je betalen " ?
Het is al eerder aan de orde geweest en ik zou graag horen wat de stand van zaken is .
Voorzitter .
Voorzitter .
Allereerst moet mij van het hart dat ik niet onverdeeld gelukkig ben met de titel van het AO : Verzwijgen Medische Missers .
Helaas gaan er dingen mis in de zorg , soms met vreselijke gevolgen .
Daarom is het ook van belang dat elke calamiteit wordt aangegrepen om gedegen onderzoek te doen om de oorzaken te vinden , zodat de kans op herhaling zo klein mogelijk wordt .
Om te kunnen leren van een incident of calamiteit moet daarover open kunnen worden gesproken met de betrokken patiënt en / of de familie , alsmede met de betrokken zorgverleners .
Dat vraagt een veilige en rechtvaardige cultuur van leren en verbeteren .
De titel " Verzwijgen Medische Missers " doet wat mij betreft geen recht aan de dagelijkse inzet van vele zorgprofessionals voor het welzijn van patiënten , noch aan de complexiteit die dikwijls ten grondslag ligt aan de oorzaak van een onvoorziene en ongewenste uitkomst van zorg .
Professionals gaan niet naar hun werk om fouten te maken , maar helaas gebeurt dat soms wel .
Daarbij is het altijd de vraag of er iets fout is gegaan of iets fout is gedaan .
Dat zijn twee verschillende dingen .
Als de kwaliteit of de veiligheid van zorg echt niet in orde zijn , moet de inspectie dat openbaar maken .
Media doen hetzelfde .
Daarvoor heb ik waardering .
Het afgelopen jaar heeft laten zien dat de media soms onmisbaar zijn om een gebrek aan openheid bij zorgverleners aan het licht te brengen .
Dit alles kan echter tot het eenzijdige en onevenwichtige beeld leiden dat het met de zorg in Nederland slecht gesteld is .
Dat klopt niet .
Als de nadruk eenzijdig ligt op het aanwijzen van schuldigen , kan dat als effect hebben dat het zorgveld in het defensief schiet als het gaat om het melden van calamiteiten , dus ofwel niet meer meldt ofwel alles meldt .
Melden moet nooit gebeuren uit angst .
Dat blijft de opgave voor iedereen die in de zorg werkt .
Als de kwaliteit al heel goed is , is het een nog grotere opgave om dat zo te houden .
Dit alles gezegd hebbende : zwijgen over calamiteiten in de zorg is niet goed te praten .
Dat er in de zorg fouten worden gemaakt is niet te vermijden , maar het is wel zaak dat zorgverleners dit erkennen aan de patiënt , dat er wordt meegedacht met de patiënt om het leed eventueel te verzachten en dat ervan wordt geleerd om herhaling te voorkomen .
In het afgelopen voorjaar berichtte RTL dat 60 % van de calamiteiten in Nederlandse ziekenhuizen met overlijden als gevolg niet wordt gemeld .
Dat neemt niet weg dat er helaas nog steeds sprake is van calamiteiten die niet worden gemeld bij de inspectie .
Ik vind dat we dat moeten aanpakken .
Wel is er duidelijk sprake van een stijgende lijn .
Uit cijfers van de inspectie blijkt dat meer en meer calamiteiten worden gemeld , een trend die enkele jaren geleden al is begonnen maar die dit jaar een nog sterkere vlucht heeft genomen .
Meer meldingen betekent niet dat de zorg minder veilig is geworden .
Integendeel , ziekenhuizen leren calamiteiten beter herkennen , waardoor het aantal meldingen stijgt .
Doordat ze meer melden , onderzoeken ze meer en wordt de kans kleiner dat de ongewenste situatie nog een keer voorkomt .
Ik heb de afgelopen jaren een aantal zaken in gang gezet om de openheid in de sector bij calamiteiten te verbeteren en om het niet melden van calamiteiten verder te reduceren .
Samen met het veld is veel bereikt op het terrein van veilig melden met de introductie van het Veiligheidsmanagementsysteem ( VMS ) in ziekenhuizen in 2008 .
Door meldingen en analyse van incidenten en fouten zijn de kwaliteit en de veiligheid van de zorg sindsdien verbeterd .
Met de Wkkgz wordt dit verder geborgd , doordat zorgaanbieders een interne werkwijze moeten hebben die regelt dat medewerkers onzorgvuldigheden en incidenten in de zorgverlening veilig kunnen melden .
Sinds 2013 heeft de inspectie zorgaanbieders opgedragen om de patiënt of diens familie te betrekken bij een onderzoek naar een calamiteit .
Inmiddels is dit in veruit het merendeel van de casussen het geval .
Ook ziet de inspectie erop toe dat de betrokken cliënt dan wel diens vertegenwoordiger of diens nabestaande conform de Wkkgz wordt geïnformeerd over de resultaten van het onderzoek door de zorgaanbieder .
" , " wanneer en hoe moet ik melden ? " en " wat kan ik van de inspectie verwachten ?
Ook de komende periode zal de inspectie in gesprek blijven met patiënten , zorgbestuurders en zorgverleners over openheid en rechtvaardigheid , om te komen tot duidelijke afspraken .
Daarnaast is de wijziging van de Gezondheidswet inmiddels aangenomen door de Eerste Kamer .
Ik ben daar ontzettend blij mee .
Dat is echt niet goed gedaan .
Ik denk dat het een grote stap vooruit is , ook in de openheid .
Dat wordt periodiek herhaald .
Een ziekenhuis kan ook zelf publiceren wat er in het ziekenhuis is gedaan .
Een paar jaar geleden was dat 10 % , dus daar zie je dat de cultuur wijzigt .
Op grond daarvan verwacht de inspectie in totaal 1.500 meldingen te ontvangen .
Dat is een verdrievoudiging sinds 2009 .
Ik verwacht dat het nieuwe openbaarmakingsbeleid die ontwikkeling verder zal versterken .
Openbaarmaking en openheid zijn twee kanten van dezelfde medaille .
Openheid is een voorwaarde om te kunnen leren en verbeteren .
Openbaarmaking is dat ook , maar is ook nodig om verantwoording af te leggen .
Dat is meteen een antwoord op de vraag van mevrouw Bouwmeester hoe we van elkaar kunnen leren .
Dat wordt structureel bij de inspectie ontsloten .
Voordat het bij jouw ziekenhuis een calamiteit wordt , kun je al hebben geleerd van een calamiteit in een ander ziekenhuis .
Dat spijt me , maar ik heb niet echt blokjes gekregen .
We gaan het gewoon proberen , voorzitter .
De inspectie heeft gezegd : bij twijfel melden .
Als het een calamiteit was , moet de zorgaanbieder dat binnen drie werkdagen melden .
Zorgaanbieders zijn volgens die wet verplicht om patiënten na een incident goed te begeleiden en daarbij open te zijn over de oorzaak van het incident .
De inspectie ziet daarop toe .
OPEN in de zorg is een mooi voorbeeld van een initiatief vanuit het zorgveld , dat stimuleert dat zorgaanbieders na incidenten meer openheid betrachten richting patiënten en hieruit lering trekken .
Er is heel veel in beweging .
Hoe kun je dit verder brengen ?
Ik ben bereid om de uitkomsten van de initiatieven en projecten van OPEN in de zorg te bekijken .
Daarbij gaat het inderdaad niet om geld , maar wel om de vindbaarheid .
Daar zijn nog vier meldingen bijgekomen .
Heeft de inspectie een boete opgelegd voor het te laat melden van calamiteiten ?
Kan dat ook met terugwerkende kracht ?
Dat onderzoek loopt nog .
Ik ben dat niet met haar eens , want je ziet dat openheid een proces is .
Die zwarte doos is ook een proces waarin we samen op zoek gaan naar wat nodig is en naar wat beter kan .
Zo uitzonderlijk is het dus .
Dus ja , het kan gewoon veilig worden toegepast .
Dat snap ik ook wel .
Hoe ziet de minister dat ?
Dat moeten we altijd openlaten .
Juist daarom is dit debat zo belangrijk .
Ik heb nog een vraag aan de minister .
In de luchtvaart wordt de zwarte doos helemaal niet gebruikt door justitie .
Heeft de minister al eens met de luchtvaart gesproken over dat probleem ?
Ik sluit niet uit dat daar ook een gaatje in zit , maar dat zou ik zo niet weten .
Wat doen wij aan ondermelden ?
Er zijn dus allerlei dingen in gang gezet dienaangaande .
De inspectie zal bij iedere melding die zij binnenkrijgt , de situatie onderzoeken .
Wanneer het bestuur van een ziekenhuis de principes van goed bestuur terzijde schuift , zal de inspectie handhaven op basis van het toezichtskader goed bestuur .
Wanneer de gang naar de tuchtrechter wordt ontzegd of niet aan de meldplicht wordt voldaan , zal de inspectie ook onverwijld handhaven .
Je wilt dus ook dat de inspectie dan met een stok kan slaan , om het maar even praktisch uit te drukken .
Dat is het lastige .
Dan maak je iemand twee keer slachtoffer .
Dat zou mijn suggestie zijn .
Ik vind dat echt heel onrechtvaardig .
Ik ben het met mevrouw Bruins Slot eens .
Het is een recht van mensen om zelf zo'n contract aan te gaan met een zorgaanbieder .
Ik ben blij met de toezegging van de minister .
Misschien is er toch ruimte om in de Wet kwaliteit , klachten en geschillen zorg onder een calamiteitsbepaling te regelen dat je niet mag verbieden dat mensen hierover praten .
Ik denk niet dat we over hetzelfde praten .
Je mag niet praten over wat je privaatrechtelijk met het ziekenhuis afspreekt .
Daar gaat het dan om .
De minister heeft gelijk .
Hier is al naar gekeken .
U weet precies hoe ik hierover denk , want dat heb ik al heel vaak gemeld .
Ik weet ook wat de belemmeringen zijn .
Voor de verstrekking van informatie is het OM gebonden aan de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens .
Maar dit is de afspraak .
Dit is een onderwerp van gesprek tussen de inspectie en het Openbaar Ministerie .
De inspectie is het met u eens ; dat ziet u aan de knikkende hoofdinspecteur , die naast mij zit .
Ik zal in de vervolgbrief de stand van zaken melden .
Het belangrijkste is dat herhaling wordt voorkomen .
Als de inspectie in het kader van een onderzoek een instelling de opdracht geeft om een calamiteit te onderzoeken , gelden er waarborgen , juist om te voorkomen dat de slager zijn eigen vlees keurt .
De inspectie stelt bijvoorbeeld eisen aan de samenstelling van de onderzoekscommissie .
Direct bij de calamiteit betrokken zorgverleners mogen zelf nooit het onderzoek doen ; zij zijn immers onderwerp van het onderzoek .
In bepaalde gevallen kan de inspectie eisen dat de commissie onder leiding van een externe voorzitter komt te staan .
De inspectie kan echter ook besluiten om zelf aanvullend onderzoek te doen .
Calamiteiten hoeven ook niet altijd het gevolg te zijn van het handelen van één persoon ; ze kunnen ook het gevolg zijn van het handelen van een heel team .
Is de minister het daarmee eens ?
Als er iets heel erg mis is gegaan , kan daar een heel team bij betrokken zijn .
Ik ben het wel met de minister eens dat niet alle calamiteiten extern door de inspectie onderzocht kunnen worden .
Is de minister het daarmee eens ?
Het kan niet zo zijn dat een calamiteit wordt onderzocht door mensen die niet kunnen doorgronden wat daarbij is misgegaan .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Wij hebben een notaoverleg over de initiatiefnota van het lid Geurts getiteld " Een eerlijke boterham , over het versterken van de voedselketen " .
We doen dat in twee termijnen .
Na de eerste termijn volgt een schorsing van ongeveer twee uur , samenvallend met de lunchpauze .
In de tweede termijn kunnen ook moties worden ingediend .
De spreektijd per fractie is vermeld op de convocatie en is gerelateerd aan de grootte van de fracties .
Die is inclusief de tweede termijn , dus inclusief de tijd voor het indienen van moties .
Het verzoek is aan de Kamerleden om duidelijk aan te geven aan wie zij hun vragen stellen , omdat we twee beantwoorders hebben .
Het voorstel voor interrupties is maximaal twee .
Voorzitter .
Mijn fractie heeft vijf minuten spreektijd voor een zeer belangrijk onderwerp .
Vanwege het belang van het onderwerp vraag ik toch een minuutje extra om in de tweede termijn ook moties te kunnen indienen .
Als woordvoerder van een kleine partij begrijp ik het punt wel .
Dat geldt ook voor de Partij voor de Dieren .
Steun voor het voorstel van de ChristenUnie .
De coalitie gaat de doorslag geven .
Ik vind het prima .
Dan starten wij dit overleg en geef ik het woord aan de heer Van Gerven .
Geldt dat alleen voor de kleine fracties ?
Voorzitter .
Een groot compliment wil ik maken aan collega-Geurts en zijn medewerkers , want het is altijd heel bijzonder wanneer een Kamerlid de moeite neemt om een initiatiefnota in te dienen .
Ik ga het niet spannend maken , want de SP kan zich achter de nota scharen .
Er zijn veel overeenkomsten met punten die wij ook geregeld aankaarten .
De nota gaat nadrukkelijk over de machtspositie van boeren en vissers tegenover met name de inkopersorganisaties van supermarkten .
Deze is scheef .
Bijna de helft van de varkens- en kippenhouders leeft onder armoedegrens , gemiddeld al vijftien jaar , aldus ING .
Dat moet dus echt anders .
In 2013 deed de SP een groot onderzoek onder de boeren , " De boer aan het woord " .
Daaruit bleek dat de boer zich tamelijk machteloos voelt bij het bedingen van een reële prijs voor zijn of haar product .
Boeren zijn sterk afhankelijk van een beperkt aantal afnemers .
Onderschrijft de indiener dat een eerlijke prijs te verkiezen is boven subsidies en dat bijvoorbeeld het feit dat een kalverenhouder voor 92 % afhankelijk is van subsidie geen wenselijke situatie is ?
In de discussies over landbouwbeleid lijkt het vaak te gaan tussen de conservatieven en de liberalen .
De conservatieven willen een systeem in stand houden , waarin ondanks het feit dat 40 % van het Europese budget wordt uitgegeven aan landbouwsubsidies , armoede en maatschappelijk bediscussieerde milieu- en dier- en welzijnscondities en gezondheidsaspecten troef zijn .
Maar gelukkig zijn er nog meer smaken in de wereld .
Het kan ook anders , niet conservatief , niet liberaal , maar sociaal .
Een sociaal Europees landbouwbeleid is gericht op goede prijzen , productiebeheersing , een leefbaar en gezond platteland , duurzaamheid en dierenwelzijn .
Een vorm van marktregulering is daarbij nodig .
Dat heeft zij ook gezien bij het fiasco van de afschaffing van de melkquotering .
Er is al ontzettend veel overheidsbemoeienis met de agrarische sector in de vorm van subsidies en regels .
Ik zou zeggen : wees niet bang voor marktregulering , maar ga vooral voor een betere marktregulering dan nu .
Ik denk daarbij aan versterking van de marktmacht van agrariërs , zoals opgenomen in het voorliggende voorstel .
Ik ben ook benieuwd naar de reactie hierop van de staatssecretaris en de indiener van de nota .
Ik onderschrijf de analyse van de indiener dat het huidige initiatief Eerlijke handelspraktijken flinterdun is en veel te vrijblijvend .
De huidige praktijk met verplichte EU-registratie werkt gewoon niet .
Dat onderschrijven we , maar we moeten niet doorschieten en producenten zo veel macht geven dat zij prijsbepalers worden ten koste van de consument .
De zaak moet in evenwicht zijn .
Onderschrijft de indiener deze analyse of zienswijze ?
Ook pleit de SP ervoor , deze gelden te richten op innovaties die wij maatschappelijk wenselijk vinden .
De maatschappij vraagt om een milieu- en diervriendelijke houderij .
Van de opbrengsten van varkensvlees bij de supermarkt krijgt de boer slechts 13 % ; bij het kleinwinkelbedrijf is slechts 7 % voor de boer .
Klopt het dat er weinig of geen recentere gegevens over die margeverdeling in de keten zijn ?
Dank u .
Voorzitter .
Een eerlijke boterham misgun je niemand , zeker niet een hardwerkende agrarische ondernemer die bij ons het eten op tafel zet .
Toch komt het voor dat de boterham van de agrarische ondernemer wel degelijk erg mager is belegd na al het zware werk .
Als je dan met je oude , gammele vrachtwagen de oogst hebt afgeleverd , kijk je met angst en beven naar de dagprijs .
Het gaat daarmee dus direct af van het gezinsinkomen .
De eerlijke boterham wordt zo wel erg klein , laat staan dat hij nog belegd kan worden .
Het voelt dan of jij , als agrarisch ondernemer , de lokkertjes voor de supermarktketen hebt gefinancierd en je verwacht ook nog eens wat wederkerigheid van diezelfde supermarktketen .
De Nederlandse agrarische sector produceert met name voor de wereldmarkt .
Helaas vinden veel agrarische ondernemers niet bij iedereen support .
Zo zijn er partijen die elke ruimte voor de landbouw om te ontwikkelen , willen beperken en zich niet afvragen waar ons eten dan vandaan moet komen .
Toch heeft de politiek niet stilgezeten .
Daar zit wat ons betreft ruimte voor verbetering in .
Er is dus een instrument voor de kleine agrarische ondernemer .
Je kunt op basis van het gemeenschappelijke landbouwbeleid tot producentenorganisaties komen , zonder in conflict te komen met het mededingingsrecht .
De voorwaarden zijn onder meer dat een afspraak de mededinger niet merkbaar beperkt .
Consumenten moeten er bovendien voordeel van hebben .
De VVD wil ook even de andere kant belichten .
Er bestaan in Nederland zulke grote producentenorganisaties dat supermarktketens daar niet omheen kunnen , waardoor een bilaterale afhankelijkheid ontstaat .
Alleen dat deel wordt voornamelijk ingekocht door de vijf grote inkooporganisaties .
Mijn collega van de SP refereerde al aan de Gedragscode Eerlijke Handelspraktijken .
Het vraagstuk van de verduurzaming van de productie in relatie tot het inkomen van agrariërs is echter wel maatgevend daarin gebleken .
Vanuit de stuurgroep wordt daarom aangegeven dat zelfregulering de beste manier is om oneerlijke handelspraktijken aan te pakken .
Uit die evaluatie blijkt dat het merendeel van de aangesloten bedrijven tevreden is over het initiatief .
In het afgelopen jaar zijn 49 klachten naar voren gekomen .
Een grote meerderheid van deze klachten kon zonder tussenkomst van externe partijen worden opgelost .
Ook is aangegeven dat de pilot een positieve uitwerking had , doordat er aandacht vanuit de politiek en de media was voor oneerlijke handelspraktijken .
Formele instrumenten lijken dus niet het juiste antwoord .
Verder ben ik benieuwd of de heer Geurts kansen ziet voor de sector om alternatieve verkoopkanalen te ontwikkelen .
Ik denk niet alleen aan de promotie van landwinkels en boerderijwinkels , maar ook aan varianten van de HelloFresh Box .
Is de heer Geurts als initiatiefnemer bereid om deze aspecten verder in beeld te brengen en te integreren in zijn initiatiefnota , in het belang van de sector die wij een warm hart toedragen ?
In het antwoord van het kabinet op de initiatiefnota wordt aangegeven dat de organisatiegraad en ketenstructuur per sector verschillen .
Wil de heer Geurts een aanvullende verkenning doen per sector om te achterhalen of er mogelijkheden zijn voor de sector om zich beter te organiseren om uiteindelijk beter te kunnen acteren in de keten ?
En als die duidelijkheid er is , kan dan aangesloten worden bij het advies van de pilots over oneerlijke handelspraktijken , om deze vooral via eigen initiatieven en zelfregulering aan te pakken ?
We kunnen concluderen dat het goed is om over dit onderwerp te spreken in de Kamer .
Ik dank de heer Geurts daarvoor , en ook voor het werk dat hij tot nu toe heeft geleverd .
Dank u wel .
Heeft de VVD daar intussen niet heel veel spijt van ?
Ik vind dit geen antwoord op mijn vraag .
We hadden producentenorganisaties en door de VVD zijn deze afgeschaft .
Wij staan voor een ondernemer die zich aanpast aan de markt .
De inbreng van de VVD komt erop neer dat er een paar grote spelers overeind blijven en dat we afscheid moeten blijven nemen van heel veel boeren in Nederland .
Het valt in de heer Bosma te prijzen dat hij zo duidelijk is .
In mijn betoog heb ik aangegeven dat de liberalen staan voor een koude sanering en schaalvergroting en de heer Bosma bevestigt dat eigenlijk in zijn antwoord op de vraag van mevrouw Ouwehand .
Het is heel simpel .
Uiteindelijk heb je schaalgrootte nodig om extra kosten die aan de productie worden opgelegd terug te verdienen .
Voedsel is niet elastisch qua prijs .
De VVD gaat toch niet beweren dat die legitieme eis leidt tot een onverantwoorde schaalvergroting ?
Het is inderdaad de markt die eist dat je zo goedkoop mogelijk moet produceren tegen een zo laag mogelijke prijs .
Die leidt tot schaalvergroting .
Zouden we niet moeten constateren dat die markt een heilloze weg is ?
Erkent de VVD dat en is zij bereid om haar standpunt en haar beleid te wijzigen ?
De VVD heeft ervoor gekozen om die productschappen af te schaffen .
Daar waren wij zeer tegen , want dat had grote negatieve gevolgen .
Dat wil niet zeggen dat je er nu niet iets mee zou kunnen doen .
De ellende is wel dat we jaren verder zijn en dat er grote gaten gevallen zijn .
Er zijn nog steeds grote gaten .
Ik begrijp de VVD zo dat ze die fout in ieder geval gaat herstellen en het maximale zal doen om druk uit te oefenen om het zo snel mogelijk te regelen .
Ik moet constateren dat de VVD alleen boeren steunt die groter kunnen worden en dus op de markt op de been kunnen blijven .
Uniekheid in de markt is ook heel belangrijk .
De hele wereld kijkt met afgunst naar de familieboeren in Nederland en wat voor kwaliteit die wel niet leveren .
Dat is mijn vraag niet .
Hoe kijkt de VVD daar tegenaan ?
Klaarblijkelijk is het dilemma dat dat niet gebeurt , want daarom hebben wij deze nota .
Voorzitter .
Wij vinden dat zij daarbij wel zelf de sleutel tot succes in handen hebben , een sleutel die duurzame productie en verwerking mogelijk maakt via ondernemerschap , innovatie en samenwerking .
De Partij van de Arbeid wil deze ondernemers daarin ondersteunen en naast hen gaan staan om dit mogelijk te maken .
Ook het recentelijk verschenen rapport-Veerman is door de minister min of meer omarmd .
Het rapport komt met vergelijkbare conclusies .
Kan de heer Geurts aangeven wat de behandeling van zijn notitie hieraan toevoegt ?
Het landbouw Economisch Instituut , het LEI , heeft een quickscan gedaan naar wat de Gedragscode Eerlijke Handelspraktijken in de voedselketen doet .
Wat vindt de heer Geurts van de aanbeveling die het Landbouw Economisch Instituut heeft gedaan ?
Ook heeft het kabinet naar aanleiding van het WRR-rapport over mededinging aangegeven in te zetten op het creëren van ruimte voor duurzaamheid binnen het Europese mededingingskader .
De Partij van de Arbeid concludeert dat de soep ergens heet wordt opgediend , maar dat het in de praktijk weleens mee zou kunnen vallen .
Er zit nog geen boter op , laat staan kaas !
Waarom maakt de Partij van de Arbeid niet meer haast ?
Je moet toch volop gas geven om te zorgen dat bedrijven een boterham verdienen en ook kunnen investeren in dierenwelzijn en milieu ?
Er zijn heel veel bedrijven die op dit moment die ruimte helemaal niet hebben .
Waarom wel allerlei regels en lastenverzwaringen , maar geen maatregelen om die marge te vergroten ?
U hebt heel goed gehoord wat ik heb gezegd .
Ik heb gezegd dat de Partij van de Arbeid die boeren wil ondersteunen die een toekomst voor hun bedrijf willen realiseren en voor wie perspectief nodig is op termijn .
Dat zat impliciet in uw vraag .
Dat zou kunnen betekenen dat er sinds 2009 geen inzicht meer is in de stand van zaken rondom de marge die ondernemers krijgen op hun product .
Met de gegevens die bij de Rabobank en een aantal andere banken voorhanden zijn , zou je enig inzicht kunnen krijgen in sectoren die meer of minder succesvol zijn .
Zou het dus toch niet goed zijn als er onafhankelijk onderzoek komt naar de prijsvorming en de marges van de primaire producenten in de landbouwsector ?
Als dat inderdaad klopt , dan zou je kunnen zeggen dat het na zeven jaar wel tijd wordt om extra inzicht te krijgen .
Boeren , tuinders en vissers hebben het moeilijk in Nederland en in de rest van Europa .
De prijzen staan onder druk en ook hebben heel veel bedrijven geen opvolger .
Om dat mogelijk te maken , wil het CDA dat de positie van de boer in de voedselketen wordt versterkt .
Om dit enorme en complexe probleem te agenderen en er ook wat aan te doen , heeft de CDA-landbouwwoordvoerder , Jacco Geurts , de initiatiefnota " Een eerlijke boterham , over het versterken van de voedselketen " opgesteld .
Ik weet uit eigen ervaring hoeveel werk er in het maken van een goede initiatiefnota zit .
Mede daarom heb ik veel waardering voor het initiatief van mijn collega en zijn medewerker .
Het meeste voedsel kopen wij als consumenten via de supermarkt .
Zo is de druk op de primaire producenten en verwerkers om steeds goedkoper te leveren , enorm .
Afgelopen maand is de Europese werkgroep Agrarische markten , onder leiding van de heer Veerman , gekomen met aanbevelingen die helemaal bij de initiatiefnota aansluiten .
Vanwege de nieuwe ontwikkelingen heb ik nog een aantal vragen aan de staatssecretaris in relatie tot de aanbevelingen van de initiatiefnota .
Omdat er een zeer groot machtsverschil zit tussen de inkooporganisatie van de supermarkt en de producent , moet deze relatie onder het vergrootglas teneinde de producent te kunnen beschermen .
Ook de werkgroep van Veerman is met deze aanbeveling gekomen .
Is de staatssecretaris bereid om de uitzondering voor de landbouw op te nemen in de Nederlandse wetgeving ?
Is de staatssecretaris bereid om de handleiding te herschrijven , zodat er echt ruimte komt voor samenwerking tussen boeren , tuinders en vissers ?
Het LEI kan niet langer bevestigen dat de supermarkt niet meer dominant is in de prijsvorming .
Het CDA wil daarom diepgaande onderzoeken naar de marges in de voedselketen en de inkoopmacht van de retail .
Ik heb twee vragen .
Dan hebben we niet weer een zoveelste organisatie opgetuigd maar maken we gebruik van een organisatie die er al is .
De ACM gaat niet over individuele casussen en dat is nou juist het probleem , want wij willen die wel verder kunnen aanpakken .
Ik denk dat de initiatiefnemer daar straks in de beantwoording verder op kan ingaan .
Wij zijn met de commissie voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking bij boeren in Afrika geweest die bijvoorbeeld rozen kweken , ook voor heel veel grote supermarktketens ; ik zal geen namen noemen .
Die eisen liegen er niet om .
Als je kijkt naar de staatjes van de afgelopen jaren , is het moeilijk te begrijpen dat er überhaupt nog mensen zijn die boer willen zijn , want het is echt ontzettend pittig .
Ik ben hartstikke blij met alle boeren in Nederland en ik ben trots op de verschillende sectoren , maar ik vind wel dat het nu echt niet goed gaat .
Ik ben heel benieuwd naar de antwoorden van de initiatiefnemer .
Eerst de heer Graus , dan mevrouw Ouwehand en dan de heer Bosma .
Ik kan dat niet begrijpen .
Dat begrijp ik niet .
Daarom staat deze professor hier momenteel op nummer één bij de boeren .
Dat is een gevolg daarvan .
Het is ook hartstikke vervelend voor recreatieondernemers , want iedereen heeft daar dan vervolgens last van .
Daar stemt het CDA ook tegen .
Dat begrijp ik niet .
Dat begrijpen de boeren niet .
Overal waar ik spreek , zeggen de boeren : het CDA is geen boerenpartij meer , dat zijn de PVV en de SGP .
Wij zien natuurlijk ook de positieve punten van de natuur en als het daar wel aan bijdraagt , dan hebben ook boeren , tuinders en recreanten daar belang bij .
Ik weet dat er een aantal concrete suggesties is gedaan .
Ik ben dus ook heel benieuwd naar de antwoorden van collega Geurts die deze nota heeft geschreven .
Ik denk dat het tijd wordt om echte actie tegen dit soort streken een stapje verder te brengen .
Voorzitter .
Wij zijn gezinsbedrijven , die ( … ) elke dag zorgen voor goed en veilig voedsel voor iedereen .
" Jolanda Kieftenbeld , pluimveehoudster uit Salland , schreef een blog op Facebook die 1.500 keer gedeeld is .
Dit raakt mensen .
Het raakt mij ook .
Boeren zijn geen vee-industriëlen , maar werken in prachtige familiebedrijven om te zorgen voor ons voedsel .
Ze zijn wereldwijd koploper op het gebied van duurzaamheid en dierenwelzijn , maar ze worden daar niet voor betaald .
Ik spreek dan ook mijn waardering uit voor het initiatief van collega Geurts .
Het is broodnodig dat boeren een betere positie in de keten krijgen .
De ChristenUnie vindt dat er een herwaardering van ons voedsel moet komen en van de manier waarop ons voedsel wordt geproduceerd .
De burger wil goed en veilig voedsel en vraagt van boeren dat zij innoveren en investeren in milieu en dierenwelzijn , maar tegelijkertijd is het inkomen van boeren laag in vergelijking met andere sectoren en werken zij soms zelfs onder de kostprijs .
Onze primaire voedselproducenten worden langzaam uitgeknepen .
De heer Geurts merkt in zijn nota terecht op dat de consument op korte termijn misschien lage prijzen heeft maar op langere termijn niet beter af is , onder meer door de stijgende prijzen en meer import .
De initiatiefnemer stelt een onafhankelijke toezichthouder voor de agro-nutriketen voor , die toeziet op de naleving van de gedragscode voor supermarkten .
Waarom kiest de initiatiefnemer voor een afzonderlijke Nederlandse toezichthouder eerlijke handel , landbouw en visserij ?
De ChristenUnie wil namelijk dat de ACM wordt omgevormd tot een autoriteit voor mens , milieu en markt .
De ACM kijkt nu nog te veel naar de laagste prijs voor de consument op korte termijn en waardeert niet de beschikbaarheid , veiligheid en kwaliteit van ons voedsel .
Juist wettelijke vastlegging van de gedragscode en omvorming van de ACM zou de balans wat rechter kunnen trekken .
Ik ben benieuwd naar de reactie van de initiatiefnemer daarop .
Ik vraag aan de heren ook aandacht voor de margeverdeling in de keten en de macht van grote multinationals , zoals de heer Geurts dat in zijn nota ook uitgebreid heeft gedaan .
Winsten komen meestal niet bij de boer of bij de visser terecht maar bij supermarktorganisaties en Bayer-Monsanto , multinationals die eerder groter dan kleiner worden .
De ChristenUnie heeft grote zorgen over de toenemende machtsconcentratie en de oneerlijke en vaak onduidelijke machtsverhoudingen in de keten .
Anders gezegd : de prijs die de consument betaalt , is kennelijk belangrijker dan de prijs die de boer ontvangt .
Moet hier niet opnieuw en grondiger onderzoek naar worden gedaan ?
Volgens LTO is de pilot gedragscode oneerlijke handelspraktijken mislukt en zal een toezichthouder die klachten in behandeling neemt , ook niet werken .
Zijn er niet meer ingrijpende veranderingen nodig ?
Is de staatssecretaris bereid om de mogelijkheden hiervoor te onderzoeken ?
We zagen recentelijk een positieve beweging bij de ACM om afspraken voor verduurzaming meer toe te staan , maar tegelijkertijd weten we ook dat de Kip van Morgen is afgekeurd .
Zo komen we er natuurlijk niet .
Is de staatssecretaris bereid om de mogelijkheden te verkennen bij de Europese Commissie en de ACM om de mededingingsregels te versoepelen , zodat ook maatschappelijke voordelen worden meegewogen bij de beoordeling of er sprake is van kartelvorming ?
Ik sluit mij dan ook van harte aan bij aanbeveling 2 uit de nota van de heer Geurts .
Wil de staatssecretaris mededinging in relatie tot maatschappelijke baten ook tot thema maken voor het nieuwe GLB vanaf 2020 ?
De initiatiefnemer wijst ook op het nut van branche- en producentenorganisaties .
Dat is heel goed , ook wat de ChristenUnie betreft , zeker nu de productschappen zijn afgeschaft .
Maar overheden zijn terughoudend met de erkenning van producentenorganisaties , waardoor initiatieven om de marktpositie te verbeteren beperkt mogelijk zijn .
Wil de staatssecretaris in overleg met de sector de erkenning van de producentenorganisaties verbeteren ?
Die verdienmodellen zijn hartstikke belangrijk , ook om een toekomst te hebben voor jonge boeren .
Voorzitter .
Dat missen we in de nota .
Ik begrijp dat de heer Geurts binnen de bestaande structuren oplossingen zoekt voor de grootste knelpunten , maar zonder die strategische keuzes zullen we deze strategische uitdaging niet aankunnen .
Voedsel is in eerste instantie namelijk geen handelswaar .
Gezond en voedzaam voedsel is een mensenrecht .
De Verenigde Naties hebben een commissie voor mensenrechten met een speciale rapporteur voor het recht op voedsel .
Vanuit dat standpunt volgen dus ook allerlei verstandige aanbevelingen die niet alleen maar de situatie in Nederland zonder grote veranderingen een beetje beter proberen te maken , maar ook de voedselketen wereldwijd versterken .
Hoe korter de ketens , hoe kleiner de kwetsbaarheid .
Lokale voedselproductie verdient nu eenmaal de voorkeur boven gesleep met voedsel de wereld over .
De initiatiefnemer gaat daar in zijn nota wel een beetje op in , maar durft niet door te pakken .
We maken gebruik van landbouwgronden elders om hier bijvoorbeeld ontzettend veel kippenpootjes en hamlapjes te produceren .
Die keuze zullen we dus moeten maken , evenals de keuze om de vrije wereldhandel niet leidend te laten zijn in ons landbouwbeleid .
Geen nieuwe handelsverdragen die ervoor zorgen dat de concurrentie op de wereldmarkt nog veel moeilijker wordt voor onze boeren .
Kiest hij voor de gezinsbedrijven ?
Dat vraagt om andere keuzes ten opzichte van de wereldmarkt .
Binnen die gegevens kunnen we natuurlijk wel het een en ander doen .
De initiatiefnemer stipt terecht de onevenredig grote macht van de supermarkten en de inkopersorganisaties aan .
Voorzitter .
Ik heb gisteren bij Vroege Vogels een heerlijke boterham gehad met salade , kaas en zalm .
Ik vraag me af wat de heer Geurts gisteren op zijn boterham had .
Daar kom ik later langer op terug .
Ik vind het dan ook prijzenswaardig dat de heer Geurts met dit initiatief zijn nek uitsteekt en dit punt heeft geagendeerd .
Hoe komt een eerlijk product tegen een eerlijke prijs tot stand ?
Eerlijkheid , daar is volgens mij niemand op tegen .
Toch is die erg lastig te regelen .
Onderscheid doordat je wat extra's doet , is niet goed te vermarkten .
Dat moet wel gebeuren .
Consumenten hebben namelijk vaak geen zicht op de herkomst van producten .
Verpakkingen zijn misleidend .
Dat vind ik een gemiste kans .
Er zijn dus twee oplossingen die we volgens mij allebei moeten proberen .
Boeren kunnen zich verenigen .
Dan worden ze sterker en kunnen ze een vuist maken .
Dit is een belangrijk punt voor mijn fractie .
Supermarkten en organisaties worden dan weer terug in een rol geduwd waarin ze echt een prijs kunnen afspreken met die boer .
Het achterhalen van cijfers voor welk percentage vrije inkoop door franchisenemers is toegestaan , bleek lastig .
Alles wat wij doen om een eerlijke prijs voor eerlijke producten te regelen , mislukt bij voorbaat als consumenten het verschil niet kunnen zien tussen eerlijke en oneerlijke melk , kaas , sperziebonen enzovoort .
Ik heb hier eerder voor gepleit .
Ik wil dat de staatssecretaris onderzoekt voor welke productgroep welke duurzaamheids- en milieukenmerken opgenomen moeten worden in het stoplichtensysteem .
Bij welke bestaande keurmerken kan worden aangesloten ?
Ook hierover wil ik graag een toezegging , anders overweeg ik een motie .
Ook op dit punt overweeg ik een motie .
Ik ga toch even iets zeggen .
U kent mij al langer dan vandaag .
Daar is de tweede termijn voor bedoeld .
Dan mag u moties indienen .
Het is een opvatting .
Dank voor de opvatting .
Prima .
Nogmaals .
Het is volstrekt geoorloofd om in eerste termijn moties aan te kondigen .
Hij is een echte ridder !
D66 kijkt ook over de grenzen .
Wat mij betreft is kwaliteitsmerk Holland nog te beperkt .
Het is buitengewoon belangrijk dat de wereld het kwaliteitsmerk Holland kent .
Het gaat om de definitie van eerlijke handelspraktijken .
Dit is allemaal heel leuk , maar ik kan alleen vertellen wat ik eerlijke handel vind .
Een interruptie is het stellen van een vraag .
Dat is een onderdeel .
Laten we kijken naar de keten .
Vandaar mijn voorstel om bijvoorbeeld te bekijken hoe je meer streekproducten in die schappen kunt krijgen zodat je veel meer waar voor je geld kunt krijgen .
Maar goed , ik zit nu een beetje te gissen naar de vraag van de PvdA , en normaal leer je hier heel snel dat je dat niet moet doen , maar dan moet er ook een wat concretere vraag komen waar ik antwoord op kan geven .
Voorzitter .
Boeren maken heel veel uren .
Dat kan toch niet ?
Zorg voor die eerlijke boterham .
Zorg ervoor dat boeren gewoon een goede boterham verdienen en dat ze kunnen investeren in de toekomst .
Voor mij is het hoofdpunt dat het misgaat bij de ACM , want die organisatie is wel cruciaal .
Het gaat ons altijd om het maatschappelijk belang , en dat is niet alleen de prijs , hoe belangrijk die ook is .
Past een gedragscode voor de bescherming van leveranciers tegen oneerlijke inkoop door grote bedrijven daar wel bij ?
Ten tweede richt het verbintenissenrecht in het Burgerlijk Wetboek zich vooral op het afsluiten en nakomen van contracten .
Komt het niet regelmatig voor , zo vraag ik de initiatiefnemer , dat contracten zo opgesteld worden dat grote bedrijven veel ruimte nemen om zaken eenzijdig aan te passen omdat zij nu eenmaal die macht hebben ?
Op dit moment leidt dit verbod een slapend bestaan , omdat het pas mogelijk is om van misbruik te spreken als bedrijven een marktaandeel van meer dan 40 % hebben .
Waarom scherpen we dit verbod niet aan , in ieder geval voor de voedselketen ?
Zo hebben Frankrijk en Duitsland een verbod op misbruik van economische afhankelijkheid .
Kun je op deze manier niet beter aansluiten bij bestaande structuren en effectiever optreden ?
Is het op deze manier niet eenvoudiger om de aanpak van oneerlijke handelspraktijken breder te trekken dan het contractrecht ?
Er is onduidelijkheid over de vraag wat als " relevante markt " en als " economische eenheid " beschouwd moet worden , en dat zijn natuurlijk wel heel cruciale begrippen in het mededingingsrecht .
Volgens mij is de mededingingsautoriteit op dit moment strenger dan nodig is — de paprikasector is hier bijvoorbeeld de mist mee ingegaan — en daardoor durven bedrijven bijna niets meer samen te doen om een vuist te maken richting het beperkte aantal inkopers .
Ook is onduidelijk wat bedrijven aan markt- en prijsinformatie mogen uitwisselen .
Zou het niet goed zijn om hiervoor beleidsregels op te stellen ?
Wil de initiatiefnemer dit meenemen ?
Voorzitter .
Ik heb de afgelopen tien jaar , als het om boeren , tuinders en vissers gaat , met name samengewerkt met het CDA en de mannenbroeders .
Dat doe ik al tien jaar lang .
Dan vind ik het niet netjes , niet leuk , dat er dan vlak voor de verkiezingen een initiatiefnota komt .
Ik heb er wel enig begrip voor , maar ik vind het niet leuk naar mij toe , omdat ik niet zo handel naar de initiatiefnemer .
Dan zijn we daarmee klaar .
Dat heeft allemaal geen zin .
Ik wil gewoon dat mijn motie wordt uitgevoerd .
Het tweede deel gaat over die verschrikkelijke productschappen .
Ik zal het nog sterker vertellen .
Die waren veel succesvoller .
De initiatiefnemer doet enkele concrete voorstellen .
Dat zal ik dus ook steunen .
Dat snijdt hout en daar wil ik mijn fractie positief over adviseren .
Tevens moet er volgens de initiatiefnemer een uitzonderingsbepaling op het mededingingsrecht komen , zoals in Duitsland , of richtsnoeren , zoals in het Verenigd Koninkrijk .
Dat zijn die verschrikkelijke productschappen .
Ik begrijp wel waarom de initiatiefnemer dat doet .
Ik begrijp dat wel .
Dat willen wij dus niet .
Dat is een rare zaak .
Dat beeld klopt niet en de heer Graus heeft dat ook gecorrigeerd , dank daarvoor .
Dat laatste klopt dus wel , en dat corrigeer ik dan ook niet .
Dat begrijp ik ook wel .
Ik spreek boeren en tuinders die tegen mij zeggen : we gaan of PVV of SGP stemmen .
Die mensen zijn ook wakker geworden .
Er werd jarenlang gedacht dat boeren dom zijn , maar boeren zijn niet dom !
Mevrouw Ouwehand heeft een vraag .
Het houdt een beetje het midden tussen een vraag en een punt van orde .
De heer Geurts heeft een initiatiefnota geschreven die veel verder gaat dan een algemeen geformuleerde motie dat er een beter verdienmodel moet komen voor de boeren .
De heer Graus doet echt veel te weinig recht aan de aard van het werk dat nodig is om zo'n verdienmodel daadwerkelijk te realiseren .
De heer Geurts doet daar voorstellen voor .
Daar kun je inhoudelijk kritiek op hebben , maar wat de heer Graus nu doet , is echt een beetje flauw .
Als de heer Graus dat anders had gewild , had hij vaker naar de procedurevergaderingen moeten komen en daar moeten zeggen : kom op , we gaan die nota meteen behandelen .
Dat heeft totaal geen enkele zin .
Ik durf met de hand op het hart te zeggen dat we in de procedurevergadering niet alles van tevoren bekokstoven en dat er zeker veel initiatieven worden genomen .
Maar ik wil daar wel op kunnen reageren .
Ik dien een motie in over een verbod op het invoeren van trophies en de Partij voor de Dieren komt er twee jaar later als spuit elf ook mee !
Dat is een verdachte zaak !
Ik snap uw strategie wel , maar ik wil echt herhalen dat ik het niet fair vind wat de heer Graus hier doet .
Dat heb ik helemaal niet gezegd !
Hij is een van de weinige maatjes die ik in de Kamer heb .
Gaat u verder .
Ik heb gelukkig een vrouw die dat accepteert .
Gaat u verder .
Hoelang heb ik nog ?
Mevrouw de voorzitter , hoe lang heb ik nog ?
U hebt nog drie minuten voor de eerste en tweede termijn samen .
Een tweede termijn heb ik niet , dus ik heb nog drie minuten .
De boeren krijgen inderdaad al jaren een vrijwel gelijkblijvende prijs .
Daar heb ik ook aan meegedaan .
Daar zijn de boeren het wel mee eens , want de meeste Nederlandse boeren zijn ook voor een beter dierenwelzijn .
Dat willen wij niet .
Er bestaan al legio rechtsvormen die boeren kunnen gebruiken om zich te verenigen en een sterke positie te bevechten .
We zijn aan het eind gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer .
Daarna zal de beantwoording plaatsvinden .
Voorzitter .
Allereerst wil ik de collega's bedanken voor de schriftelijke en mondelinge opmerkingen over mijn initiatiefnota , " Een eerlijke boterham , over het versterken van de voedselketen " .
Afgelopen weekend las ik een interview met advocaat Joris van der Goes over zijn boek Geef ons heden ons dagelijks brood .
Hij sprak in zijn interview zijn verwondering uit over het complexe proces van voedselvoorziening .
" Wie realiseert zich nog dat voor ons dagelijks brood boeren nodig zijn ?
" , zo vroeg hij zich af .
" Voedsel wordt in de westerse samenleving als vanzelfsprekend gezien " en " de agrarische sector is de meest essentiële sector voor de mensheid " , stelde hij .
Sinds ik Kamerlid ben , is de kern van de inzet een eerlijke boterham , een eerlijk inkomen voor de boer .
Boeren staan zeven dagen per week en 24 uur per dag gereed voor hun bedrijf .
Dat je soms een goed jaar en soms een slecht jaar hebt , hoort bij het vak , maar structureel een te laag inkomen is niet vol te houden .
Dat kunnen en moeten we niet laten gebeuren .
Ook melkveehouders en fruittelers hebben het moeilijk .
Voor de voedselzekerheid van Nederland en Europa is het van belang dat we onze boeren niet het land uit jagen met onmogelijke regelgeving , maar ook dat voedselproducenten niet worden uitgeknepen door grotere partijen verderop in de keten .
Ik ben van mening dat Nederland de beste boeren van de wereld heeft .
Als christendemocraat zie ik een rol voor de overheid om , indien de markt niet goed functioneert , daarin in te grijpen zonder marktwerking onmogelijk te maken .
Daarom wil ik twee zaken .
De agrosector is terechtgekomen in een bijna permanente crisis door de prijsdruk .
De prijsvorming drukt door op de zwakste schakel , de boer .
Ik wil dat verdere concentratie onder een vergrootglas wordt gehouden , omdat die niet ten goede komt aan de marktwerking .
Dat heeft ook de werkgroep onder Veerman aangegeven .
We moeten niet wachten op de Europese Commissie om wat te doen .
Laten we werk maken van mijn aanbevelingen en de positie van de boer versterken .
Het eerste blokje is : voedselzekerheid , Nederlandse boeren die onder druk staan door achterblijvende inkomens en risico's voortkomend uit de marktpositie , en ondersteuning van jonge boeren .
Boeren en agrarische ondernemers merken als geen ander wat dit betekent .
Ik ben blij om te horen dat ook de heer Van der Velde wil dat landbouwers en tuinders die kiezen voor duurzaamheid , een goede boterham kunnen verdienen .
Ik wil benadrukken dat landbouw als geen andere sector kiest voor duurzaamheid .
Er zijn agrarische collectieven voor weidevogelbeheer .
Om energie en middelen in duurzame keuzes te steken , is het noodzakelijk dat zij een redelijk inkomen krijgen en verdienen .
Ik wil de PvdA verleiden om op deze manier agrarische ondernemers positief tegemoet te treden en hen te ondersteunen in hun opgave zonder verplichting op verplichting te stapelen .
De tuinbouwsector heeft ook bloemen en planten .
Dat hoort er toch ook allemaal bij ?
Waar praten we uiteindelijk over ?
De heer Van der Velde vroeg naar de grote verschillen in de agrarische sector .
De meeste collega's kunnen zich dat waarschijnlijk wel herinneren .
Als ik zo'n vraag krijg , dan kan ik nog wel een dag praten .
Ik zal dat niet doen .
Wat is een sterke Nederlandse landbouwsector ?
Kan hij dat ook eten ?
Het is goed dat boeren oog hebben voor hun omgeving .
Ze leveren ook een bijdrage aan het landschap .
Dat maakt de sector ook sterker .
Is een lage prijs van een product niet het gevolg van een te groot aanbod ?
In mijn ogen zijn lage prijzen voor een deel te wijten aan de schommelingen op de wereldmarkt .
Daarbij wil ik twee zaken opmerken .
Een .
Daarom is het goed om ernaar te streven om samen te werken en om samen nieuwe en sterkere producten af te zetten .
De prijs die de boer krijgt , is losgezongen van de prijs in de supermarkt .
Dat snap ik wel , gezien de inzet van dit kabinet .
Een vraag was ook : trekt de heer Geurts niet een te grote broek aan als hij vindt dat Nederland alle monden moet kunnen voeden et cetera ?
Dat staat nergens in mijn initiatiefnota .
Dat is mogelijk door onze sterke agrarische sector , die boert in een vruchtbare delta .
De staatssecretaris spreekt hem trouwens vaker dan ik .
De vrijwillige gedragscode heeft geen oplossing gebracht .
Ik zeg het nog maar een keer .
Meer samenwerking tussen landbouwers wordt bemoeilijkt door het mededingingsrecht .
Nogmaals , ik vind het heel jammer dat de productschappen zijn afgeschaft .
Zonder verdienste geen duurzaam voedsel en geen boer , en niet andersom .
Met andere woorden : het bestaansrecht op lange termijn is gegarandeerd met investeringen in duurzaamheid .
Ze worden privaat ontwikkelt , en dat vind ik een goede zaak .
De heer Bosma noemde zelfs een paar merknamen .
Er zijn diverse schriftelijke vragen gesteld .
Daar probeer ik antwoord op te geven .
Zo hoop ik het nog verder te verduidelijken .
Maar ik denk dat het duidelijk genoeg is dat we nu gewoon aan het werk moeten met de uitvoering van mijn initiatiefnota .
Eeuwenlang zorgden mensen eerst voor hun voedsel en daarna pas voor de rest .
Dat zijn we een beetje kwijtgeraakt in de hedendaagse samenleving .
Je gaat nu naar de supermarkt en denkt dat alles wat je wilt , er ook wel is .
Maar het is helemaal niet zo mooi als het eruitziet .
Lees : de prijs moet naar beneden .
Dat wordt ook breder beleefd in mijn achterban .
Ik verwijs maar even naar de opinie van gedeputeerde Jan Jacob van Dijk uit de mooie provincie Gelderland .
Maar het heeft er ook in geresulteerd dat LTO , CBL , FNLI en de genoemde gedeputeerde afgelopen vrijdag een gezamenlijke brief hebben gepubliceerd , getiteld Ruimte voor waardevolle afspraken .
Nederland is voor een deel al meer dan zelfvoorzienend , zo zeg ik tegen mevrouw Ouwehand .
Dat geld wordt ingezet voor sociale zekerheid , voor zorg en noem de onderwerpen maar op .
Dan kom ik bij het tweede blokje .
Mevrouw Ouwehand ?
Na al deze mooie woorden moet het toch weer wat scherper worden , anders wordt het saai .
De Partij voor de Dieren heeft het over het zelfvoorzienend zijn in voedsel en dat staat ook letterlijk in de nota van de heer Geurts .
Ik heb daarom een quizvraagje voor de heer Geurts .
Geen a , b , of c ?
Dat is ook absoluut niet aan de orde .
Ik heb zojuist al aangegeven dat ik trots ben op de export .
We verdienen daar ook fors geld mee .
Deze discussie hebben wij bij de melkveehouderij gevoerd , bij de akkerbouw , en zo zijn er nog wel sectoren te noemen .
Dan kom ik bij het tweede blokje , de oneerlijke handelspraktijken en de voedselscheidsrechter .
Mevrouw Dik-Faber van de ChristenUnie vroeg waarom de initiatiefnemer kiest voor een afzonderlijke Nederlandse toezichthouder .
De ChristenUnie wil de ACM namelijk omvormen tot een autoriteit voor mens , milieu en markt , de M & M's .
Daarnaast kan een aparte voedselscheidsrechter de relatie en de disbalans tussen leveranciers en supermarkten beter naar voren brengen .
Dat begrijp ik niet .
Het belang van de consument staat dus heel hoog .
Er zal ook wetgeving voor moeten komen .
Dan moeten we bij de uitvoering van de wetgeving nagaan waar we haar precies gaan positioneren .
Ik sprak al over dezelfde voordeur , dus we zijn al een heel eind opgeschoven .
Ik vind het idee van een aparte scheidsrechter echt niet slecht .
Ik denk dat die scheidsrechter makkelijker te verwezenlijken is dan het omvormen van de gehele Autoriteit Consument & Markt .
Vindt de initiatiefnemer , de heer Geurts , wel dat we daar in ieder geval ook naar moeten kijken ?
Ja , je moet het een doen en het ander niet nalaten , maar ik heb wel een zekere argwaan bij de instemming van de ACM op dit punt .
Het kan dezelfde voordeur hebben , maar een eigen verantwoordelijkheid .
Ik deel die argwaan .
Volgens mij kunnen we daar veel meer oog en waardering voor krijgen als we het toetsingskader van de ACM omvormen .
Ja , ook dat .
De Europese regelgeving werkt door in de Nederlandse regelgeving .
We hebben nog een behoorlijk lange weg te gaan als wij de Europese regelgeving aangepast willen hebben .
Op zich snap ik dat .
Er zijn nog maar twee onderzoeken , zoals ik begrepen heb uit de schriftelijke antwoorden .
Hij heeft gekozen voor dit instrument .
Een goede bemensing is dan wel van belang .
Ook in dit huis wil je dingen voor elkaar krijgen .
Dan kom ik bij de vragen van de ChristenUnie .
Het is goed dat LTO , CBL en FLNI , dus de land- en tuinbouworganisatie , de koepel van supermarkten en de koepel van de voedselverwerkende industrie , het hebben geprobeerd .
Ik ben vanaf het begin echter niet enthousiast geweest over de pilot .
Gezien de opzet van de pilot gaan voedselproducenten of andere schakels niet hun hele hebben en houden voorleggen aan de commissie van sectorvertegenwoordigers .
Het was zelfs voor de Nederlandse Akkerbouw Vakbond reden om een eigen klachtenloket in te richten .
Het klachtenloket draait op dit moment .
Gelukkig heb ik goede ondersteuning .
Kan de voedselscheidsrechter op deze manier wel een deuk in een pakje boter slaan ?
Het Nederlandse mededingingsrecht is een kopie van het Europese mededingingsrecht .
Ook de toezichthouder op het mededingingsrecht komt voort uit de Europese regels .
Ik gaf al aan dat er nog een lange weg te gaan is .
Het is gewoon niet eenvoudig .
Daarom kies ik ervoor om een haakje te maken voor de Gedragscode Eerlijke Handelspraktijken in het Burgerlijk Wetboek .
Ik zal ook echt heel goed nota nemen van de opmerkingen van de SGP en die betrekken bij het vervolg , want dat ik denk dat dat wel hard nodig is .
In mijn interpretatie is het zo dat Europa een aantal dingen noodzakelijkerwijs voorschrijft , maar de interpretatie die in de Nederlandse wetgeving zit , kent ook weer haar eigen historie , dus er zit ook wel ruimte in om zelfstandig dingen te doen , natuurlijk met toestemming van Brussel en binnen de kaders van Brussel .
Enige aanscherping die helpt voor deze sector is volgens mij wel degelijk mogelijk .
We hebben daar volgens mij in wisseldienst wel eens moties over aangenomen .
Ik meen me te herinneren dat het kabinet eind dit jaar , begin volgend jaar met een nadere verduidelijking over dit soort regels zal komen .
Maar mijn inschatting is dat er nog veel meer nodig zal zijn en als wij dat Europees willen gaan regelen , wordt dat nog een lange weg .
Dat zou ook mijn pleidooi zijn .
De lange wegen van Brussel zijn bekend , maar ik zou zeggen : doe dan en-en .
Daar kom ik straks wel op terug .
Dan heb ik in de tussentijd ook tijd om even die resolutie te bekijken .
De notitie kan ik aanbevelen .
Dat had ik genoemd in het kader van een betere marktregulering .
Vindt de heer Geurts niet dat we toch ook op dat vlak stappen moeten zetten om te komen tot een eerlijke boterham ?
Dit is een vervolg erop .
Ik denk dat aanbodbeperking in het geval van een crisis door de sector zelf wel ingezet zou kunnen worden om overaanbod te voorkomen .
Dat moet wel onder zeer strikte voorwaarden gebeuren .
Ik ben namelijk zeer terughoudend ten aanzien van de rol van de overheid bij aanbodbeperking .
Voor je het weet wordt het misbruikt .
Dan weet ik één ding zeker : daar zijn de boeren de dupe van .
Ik kom daarop omdat de liberalisering van de markt , die sinds de jaren tachtig , negentig heeft plaatsgevonden , een van de redenen is waarom zo veel boeren in de problemen zitten , met name als het gaat om het verdienen van een fatsoenlijke boterham .
Dat ben ik niet met hem van mening .
Mijn christendemocratische collega's in die landen lopen nog niet echt warm voor aanbodbeperking met alle gevolgen van dien .
Die vraagt of ik meer ruimte wil geven aan de branche- en producentenorganisatie en of ik van mening ben dat de regels die er zijn te weinig ruimte laten .
Laat ik allereerst iedereen duidelijk maken dat producenten- en brancheorganisaties productschappen zijn .
Dat is onlangs nog bevestigd door het rapport van de heer Veerman .
Dat is gewoon niet te doen .
Naar mijn overtuiging moet samenwerking in de Nederlandse landbouw zo veel mogelijk worden toegestaan en aangemoedigd .
Ik ondersteun dat producenten nieuwe producten ontwikkelen en op de markt brengen .
Aan de andere kant wil ik hier een kanttekening bij maken .
Denk aan de eigen huismerken , maar denk ook aan uitwisselbare producten zoals paprika's , die allemaal in gelijke volumes en inwisselbare verpakkingen geleverd moeten worden , liefst geen eigen merken .
Daar zijn de supermarkten heel blij mee .
Over de keurmerken gaan we in debat wanneer we het rapport van de Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid bespreken .
Er wordt nu gewerkt aan een rangorde van keurmerken .
Ik weet wel dat het een complex onderwerp is .
Ik begrijp dat niet .
Het punt is dat mijn vraag kennelijk niet goed is overgekomen .
Ik vraag niet om ingrijpen door de overheid .
Dat wordt ook gewoon in de leveringsvoorwaarden verplicht gesteld .
Dat geldt ook voor andere producten , zoals Kanzi-appels .
Dat was mijn idee : eigen marketing voorbij de inkoopmacht , waardoor je vraag van de consumenten krijgt en daarmee ook een verplichting voor inkooporganisaties om daaraan te voldoen .
Die afhankelijkheid wilde ik graag promoten en onder de aandacht brengen .
Dat valt gewoon niet mee .
Complimenten voor de ondernemers die dat gedaan hebben , maar uiteindelijk is dat maar een deel van de oplossing .
Waarvan akte .
Ik kijk even naar de tijd .
Sommige collega's hebben vragen gesteld over verder onderzoek naar de marges in de keten .
Ik vind het voorstel op zichzelf sympathiek , maar ben niet van mening dat dit de oplossing is .
De effecten op de structuur van de foodsector lijken beperkt .
Grote supermarktketens kunnen gunstiger voorwaarden krijgen dan kleinere , zelfstandige supermarkten .
De effecten van een verbod op verkoop beneden de inkoopprijs lijken niet gunstig voor leveranciers .
In Duitsland en Oostenrijk , waar het verbod in de mededingingswet staat , wordt het verbod op verkoop onder de inkoopprijs eigenlijk hoegenaamd niet toegepast c.q. gehandhaafd .
Ik ben natuurlijk van harte bereid om in gesprek te gaan over de argumenten die de heer Geurts nu noemt .
Maar als al die argumenten nu kloppen — laten we daarvan uitgaan , want het is kennelijk al een keer onderzocht naar aanleiding van een eerdere motie van het CDA — welke andere instrumenten hebben we dan nog om ervoor te zorgen dat de boeren een betere positie in de keten krijgen ?
Ze kijken vooral naar de prijs voor de consument en ze kijken naar elkaar , maar ze kijken niet naar wat er in de keten gebeurt .
Deze vraag kreeg ik een paar maanden geleden ook van een journalist .
Dat zou al een heel belangrijke zijn .
Dat zijn geen dingen die bijdragen aan de inkomenspositie van boeren .
Dat aanbod kan ik natuurlijk niet laten lopen .
De kostprijsverhoging moet zich altijd in de markt terugverdienen .
Dat moet dus ook vanuit de markt komen .
Ik zie nu dominantie vanuit de supermarkten .
De boer zit echt helemaal onderaan .
Dat zou heel jammer zijn .
Laten we met elkaar op zoek gaan naar instrumenten om de boer een beter inkomen te geven .
Waarom vindt het CDA zo'n onderzoek niet wenselijk ?
Daar is het CDA zeker niet voor .
Die lasten kunnen makkelijk door de supermarkt worden betaald .
Ik heb er ook mijn eigen boerenverstand even op losgelaten .
Gaat u verder .
Ik kom bij blokje vijf .
Dat gebeurt ook door onderzoek en innovatie te ondersteunen .
Mededinging en duurzaamheid zijn geen onderdeel van de initiatiefnota , maar ik ondersteun dit zeer .
Maar ik ondersteun dit wel .
Er zijn woorden gebezigd , maar in de praktijk gaat het veel moeilijker .
Korte vraag .
Toen ging het over de duurzaamheidscriteria , zoals genoemd .
Ik vind dat de economische duurzaamheid ook een belangrijke pijler is van het woord " duurzaamheid " .
Dan kom ik bij de SP .
Die had een onderzoek gedaan , getiteld De boer aan het woord .
Daaruit bleek dat de boer zich tamelijk machteloos voelt als het gaat om het bedingen van een reële prijs voor zijn product .
Gevraagd werd of ik onderschreef dat een eerlijke prijs te verkiezen is boven subsidies .
In een ideale wereld zouden we geen subsidie nodig hebben .
Zolang andere EU-landen ervoor blijven gaan , zullen ook wij ervoor moeten blijven gaan om Europese subsidies en een gemeenschappelijk landbouwbeleid in de benen te houden .
Bij een eerlijke economie hoort ook een eerlijk inkomen .
Het gemeenschappelijk landbouwbeleid biedt voor een aantal agrarische takken inkomensondersteuning , maar lang niet voor alle .
In de Kamer wordt alles op een hoop geveegd , maar er zijn heel wat agrarische takken die geen inkomensondersteuning krijgen .
Dat lijkt veel , maar dat is minder dan 1 % van de totale overheidsuitgaven van geheel Europa .
Dit is simpel rekenen over de rug van de kalverhouders .
Het is bekend dat de inkomens van Europese veehouders laag zijn .
Als de toeslag wordt gezien als een onderdeel van de omzet , is het percentage heel anders .
Dan kom ik bij het woordje " overig " .
Nederland is koploper op het gebied van duurzaamheid en dierenwelzijn , maar onze boeren worden daar niet voor betaald .
Broodjes met kaas en kruidenboter , en gisteravond een stuk worst uit het vuistje , voor het evenwicht .
Zo krijgt zij niet veel voor elkaar , kan ik de heer Graus zeggen .
Veel van de moties van de PVV die zijn aangenomen , zijn in het systeem van het kabinet al als afgedaan beschouwd .
Afrondend , voorzitter .
De land- en tuinbouw en de visserij leveren bovendien een grote en stabiele bijdrage aan het verdienvermogen van Nederland .
Waar een bewindspersoon vele ambtenaren tot zijn beschikking heeft , heb ik Barend .
Hij zit naast mij .
Voorzitter .
Het feit dat je je kunt organiseren alleen is niet genoeg om ook weerbaar te zijn tegen de prijsdruk .
Is dat een optie voor deze staatssecretaris ?
Er is vanuit een belangrijk deel van de lidstaten veel druk om dit wel te doen .
De Europese Commissie gaat zich er nu over buigen .
Wat is er voor nodig voor de staatssecretaris om wel te steunen dat het Europees wordt opgepakt ?
We willen natuurlijk wel graag een eerlijk speelveld voor onze bedrijven .
De overtuiging dat het helpt .
Waarom melden partijen zich nu niet bij de mededingingstoezichthouders en zouden ze zich wel gaan melden bij een onafhankelijke ombudsman ?
De mededingingstoezichthouder is immers ook een onafhankelijk orgaan .
Mevrouw Koşer Kaya vroeg nog naar meer ruimte voor supermarkten om afspraken met boeren te maken .
Zij proberen boeren ook steeds vaker een gezicht te geven .
De ACM heeft aangegeven daar op voorhand geen oordeel over te geven .
In het Actieplan Vitalisering Varkenshouderij heeft de POV besloten om het Fonds Duurzaamheid en Kwaliteit op te richten .
Er wordt onderzocht of dat op een vergelijkbare manier kan worden ingezet als in Duitsland , dus met opslagen op de prijs om dat fonds te kunnen vullen .
Ik ondersteun dat hele actieplan van de varkenshouderij , inclusief dit onderdeel .
We moeten zien of dat van de grond komt , of dat lukt .
Maar als je kijkt naar het totaal aantal aanmeldingen bij andere sectoren , dan steekt de groep farmers er in dit Europees initiatief sowieso schril bij af .
Die gaat precies daarover .
Zij doet zestien aanbevelingen .
Het zijn er een heleboel .
Zij dringt aan op grote transparantie in de landbouwmarkten .
Het verzoek aan de Europese Commissie is om na te gaan of het haalbaar is een transparant systeem in te voeren voor toezicht op de prijsontwikkeling van landbouwproducten van de productie tot aan de distributie .
Dat verzoek ligt er nu .
Mijn verzoek is of de staatssecretaris zijn mening zou willen geven over die zestien aanbevelingen .
Ik begin direct met de moties .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat uit het EU-onderzoek Study on the Competitiveness of the European Meat Processing Industry van 2011 blijkt dat van de prijs die de consument in de supermarkt betaalt , maar een zeer beperkt deel bij de boer terechtkomt : bij varkensvlees 13 % van de supermarktverkoopprijs en 7 % van de verkoopprijs bij het kleinwinkelbedrijf ; overwegende dat er geen of weinig vervolgonderzoek gedaan is en dat over de margeverdeling van de Nederlandse agrarische producten bij verkoop weinig bekend is ; verzoekt de regering , een onderzoek te initiëren naar de margeverdeling van een aantal representatieve Nederlandse primaire producten , waarbij bekeken wordt welk deel van de marge en welk deel van de prijs bij verkoop naar de verschillende schakels in de keten gaan en daarbij tevens te bezien in hoeverre prijsveranderingen aan het begin en aan het eind van de keten met elkaar meebewegen , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat in het boerenbedrijf grote zorgen leven over de opvolging door de volgende generatie vanwege een onzekere toekomst en de grote financiële bedragen die gemoeid zijn met het overnemen van een boerenbedrijf ; overwegende dat door het gebrek aan opvolgers zowel van binnen als van buiten de familie in het boerenbedrijf ongewenste schaalvergroting dreigt , waardoor het gezinsboerenbedrijf als drager van het platteland onder druk staat ; verzoekt de regering , een onderzoek te doen naar de mogelijkheden om de overname van een boerenbedrijf te vergemakkelijken , en gaat over tot de orde van de dag .
Dan de laatste , voorzitter .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat banken geregeld schaalvergroting als voorwaarde stellen voor leningen ; verzoekt de regering , in gesprek te gaan met de banken over schaalvergroting en daarbij voor de Kamer in beeld te brengen in hoeverre het beleid van banken bijdraagt aan schaalvergroting in de agrarische sector ; verzoekt de regering tevens , in kaart te brengen in hoeverre haar eigen beleid bijdraagt aan schaalvergroting en daarbij in elk geval te kijken naar : bij wie subsidies terechtkomen ; fiscaal beleid onder andere rondom bedrijfsopvolging en maximeren van aftrekposten ; het betalen voor vergunningen voor enkele dieren dan wel voor veel dieren , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter , afrondend .
Ik wacht daarom met belangstelling de moties van met name het CDA af .
Voorzitter .
Klein of groot : de boer moet de ruimte krijgen om de dingen te doen die hij wil en moet doen .
De heer Geurts pleit voor het instellen van een extra onafhankelijke toezichthouder en het doen van extra onderzoek bij supermarkten .
De VVD vreest voor een toename van administratieve lasten voor de agrarische ondernemers en de consumenten en sluit zich aan bij de argumenten van de staatssecretaris om daar niet toe over te gaan .
Er is ook angst om het toe te passen .
Voorzitter .
De Partij van de Arbeid is van mening dat de boeren zelf of via hun samenwerkingsverbanden , of dat nu coöperatie is , een cv of een bv , een eerlijke boterham dienen te verdienen .
Voorzitter .
Ik dank de initiatiefnemer en de staatssecretaris voor de beantwoording in eerste termijn .
De heer Geurts gaf aan dat hij wat weinig geduld heeft .
Dat herken ik wel , want hij is en blijft natuurlijk gewoon een ondernemer .
Het CDA zou dat ook graag nationaal willen zien .
Ik heb nog een aantal moties .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat concurrentie ons innovatie , keuze en lagere prijzen voor dagelijkse boodschappen heeft gebracht ; overwegende dat maatschappelijke voordelen die voort kunnen komen uit duurzaamheidsafspraken nog onvoldoende kunnen worden meegewogen in het mededingingsrecht ; verzoekt de regering , de Europese Commissie te verzoeken om nadere duiding te geven in welke mate de leer van de inherente beperking , voortkomend uit de aard van de samenwerking , de mogelijkheid geeft om afspraken te maken in de keten ten behoeve van milieu en duurzaamheid , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , verzoekt de regering , in het Nederlandse mededingingsrecht de uitzondering voor de landbouw van artikel 42 expliciet op te nemen , en te komen met een duidelijkere en ruimere mededingingshandleiding voor producenten- en brancheorganisaties ; verzoekt de regering tevens om te komen met een plan om samenwerking in producenten- en brancheorganisaties actief te ondersteunen met advies , waar mogelijk financieel , en spoedige afhandeling van aanvragen , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende het grote verschil in inkoopmacht in de keten van agrarische producten en overwegende dat negatieve uitwassen hiervan moeten worden voorkomen ; verzoekt de regering , te komen met regelgeving gericht op oneerlijke handelspraktijken in de agrarische sector en een onafhankelijke voedselscheidsrechter , naar het voorbeeld van het Verenigd Koninkrijk , om daar toezicht op te houden , en gaat over tot de orde van de dag .
Het is maar goed dat ik nog vier minuten had , voorzitter .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat in het beleid voor de interne markt voor landbouwproducten en het gemeenschappelijk landbouwbeleid meer nodig is om boer , tuinder en visser een sterke positie te geven in de keten ; overwegende dat de werkgroep agrarische markten adviseert dat er wetgeving komt voor de aanpak van oneerlijke handelspraktijken ; overwegende de Raadsconclusie van 12 december 2016 ten aanzien van een regelgevend kader voor oneerlijke handelspraktijken ; verzoekt de regering , zich in te zetten voor een gemeenschappelijk regelgevend kader voor oneerlijke handelspraktijken , en gaat over tot de orde van de dag .
Het woord is aan mevrouw Faber .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat boeren een eerlijke boterham verdienen ; verzoekt de regering , in overleg met de ACM te komen tot een breder toetsingskader , waarbij niet alleen gekeken wordt naar de prijs voor de consument maar ook naar de beschikbaarheid , kwaliteit en veiligheid van ons voedsel , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat uit onderzoek van het LEI blijkt dat supermarkten veel meer op elkaar letten bij de prijsvorming dan op ontwikkelingen in de keten ; verzoekt de regering , nader onderzoek te doen naar de mogelijkheden om te komen tot eerlijke prijsvorming , waarbij ook oog is voor prijsvorming in de keten , in het bijzonder op het boerenerf , en gaat over tot de orde van de dag .
Dit was , denk ik , één minuut .
Jazeker !
Die krijgt u van mij cadeau .
Dank u wel .
Voorzitter .
Er zitten behoorlijk wat denkfouten in ons voedselsysteem .
Het is ook een beetje raar als je naar kwaliteit kijkt .
Ik wijs hierbij alleen maar naar het verschil tussen de Nederlandse tomaat en die uit Italië .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat het streven naar gezond en duurzaam voedsel vraagt om een integrale aanpak ; constaterende dat het kabinet werkt aan een voedingsapp die consumenten in staat moet stellen om op basis van objectieve en heldere informatie een bewuste keuze te maken ; overwegende dat voor het maken van een bewuste keuze ook informatie nodig is over de herkomst , de impact op milieu en klimaat en de wijze waarop dieren zijn gehouden en geslacht , alsmede over de vraag of er sprake was van eerlijke handel ; verzoekt de regering , deze aanvullende informatie over voedsel mee te nemen in de ontwikkeling van de voedingsapp , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
Dat begrijp ik niet .
Ik neem aan dat die motie wordt uitgevoerd en uitgewerkt .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat in de landbouwsector behoefte bestaat aan een actievere marktmeester ; overwegende dat hiertoe het beste aangesloten kan worden bij een bestaande toezichthouder ; verzoekt de regering , te onderzoeken of en , zo ja , hoe de ACM op verantwoorde wijze omgevormd kan worden tot een toezichthouder die ook die rol vervult , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat boeren gebaat zijn bij meer verkoopkracht en het kunnen afzetten van als streekgebonden herkenbare producten ; overwegende dat er meer mogelijkheden moeten komen voor regionale afzet van producten in supermarkten ; verzoekt de regering , de mogelijkheden hiertoe te verkennen en samen met ketenpartners een voorstel te doen hoe dit beter mogelijk gemaakt kan worden , en gaat over tot de orde van de dag .
Ik hoop dat dit soort initiatieven nog meer kans krijgt en dat de uitwerking ook plaatsvindt als de motie aangenomen wordt .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat de consument de sleutel is naar bewuste inkoop van duurzame producten tegen een eerlijke prijs ; overwegende dat kwaliteits- en milieuaspecten daarvoor toegankelijk , eenduidig en herkenbaar op de verpakking vermeld moeten staan via een kleurcodering ; verzoekt de regering , te onderzoeken voor welke productgroep welke kenmerken opgenomen moeten worden in een kleurcodering teneinde dit effect te bereiken en welke bestaande keurmerken daartoe een basis kunnen bieden , en gaat over tot de orde van de dag .
We zullen nog spreken over rapport van de WRR over voedsel en keurmerken en over veiligheid en voedsel .
en de onderdelen daarvan terug laten komen .
Voorzitter .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , verzoekt de regering , het verbod op misbruik van inkoopmacht voor de voedselketen aan te scherpen , bijvoorbeeld via een verbod op misbruik van economische afhankelijkheid en toezicht via een voedselkamer , en gaat over tot de orde van de dag .
Ik heb zomaar het vermoeden dat dit niet het laatste is wat de heer Geurts heeft gedaan aan dit probleem .
Dat zou het wat mij betreft ook niet zijn , maar ik hoor graag zijn visie daarop .
Voorzitter .
Dit is de grootste uitdaging van deze eeuw .
Deze Hollandse maakindustrie voorziet in primaire levensbehoeften waarvoor wij niet afhankelijk mogen zijn van regio's als Azië en Zuid-Amerika .
Het gaat dus meer om geopolitiek en wij spreken op geen enkele manier uit dat wij tegen export zouden zijn .
Die nota kan worden aangepast , maar ik viel daarover .
Dat de heer Geurts het verzoek niet steunt , verbaast mij niks .
Er is een discussie over het gemeenschappelijk landbouwbeleid .
Toen ik raadslid was , bedacht ik 's ochtends iets en duurde het een paar weken langer .
Hier in de Kamer duurt het maanden tot jaren voordat je iets uitgevoerd kunt krijgen .
Ik overweeg om wetgeving op te starten om invulling te geven aan de initiatiefnota .
Als de moties die door collega Agnes Mulder zijn ingediend , geen meerderheid halen , zullen wij een andere route moeten bewandelen om snelheid in het proces te krijgen .
Ik heb vandaag de inbreng van diverse fracties gehoord , dus ik weet ook de fracties te vinden die daar positief over waren .
Het woord is aan de staatssecretaris voor de beantwoording en de toelichting op alle moties .
Voorzitter .
Het gaat in Europa wel de goede kant op .
De PvdA vroeg om een gedragscode voor supermarkten .
De overheid legt geen gedragscodes op .
Als je vandaag de dag in de supermarkt komt , ligt er overal een nieuw soort kip in de schappen , dus het kan wel .
Maar dit is echt iets waar het bedrijfsleven zelf mee aan de slag kan .
We proberen juist op die manier het bedrijfsleven en alle schakels in de keten aan boord te krijgen .
Misschien ben ik niet duidelijk geweest .
Dat ligt mededingingstechnisch altijd heel gevoelig .
Ik hoop dat dit in een tijdsbestek van een aantal maanden gebeurt , want het is natuurlijk niet de bedoeling dat we hier nog een jaar op moeten wachten .
Het is niet zo dat de EU regels heeft en wij regels hebben .
Dat stelt het kader ook voor , ook voor de mededinging hier .
We hebben ook de eigen mededingingswetgeving , die een invulling is van de Europese mededingingsregels .
Voorzitter , heel kort .
Daar zouden we veel meer de duurzaamheid in moeten terugbrengen .
Dan wil ik dat graag verhelderen , want de minister en ik — mededinging valt primair onder de portefeuille van de minister — zetten ons in voor verduidelijking van de Europese mededingingskaders op het gebied van duurzaamheid .
Graag .
Het gaat over de manier waarop de markt werkt en wat de rol van de overheid daarin zou moeten zijn .
Wij worden daartoe uitgedaagd .
Mijn beeld is dat een nieuw onderzoek daar niet veel extra informatie aan toevoegt .
Het tweede verzoek is om in kaart te brengen in hoeverre het eigen beleid bijdraagt aan schaalvergroting .
Het eerste verzoek vind ik wat ingewikkelder , omdat ik niet echt de positie heb om met banken in gesprek te gaan over de voorwaarden die zij aan hun financiering verbinden .
Ik geef de heer Van Gerven in overweging om de motie uit elkaar te halen .
Dat is de bedoeling van de eerste overweging .
De heer Dijkgraaf had ook een vraag .
We hebben ook een minister van Financiën die regelmatig met de banken om tafel zit .
Ik hoor hetzelfde als de heer Van Gerven .
Voor mij is het tweede deel een stuk gemakkelijker : in hoeverre draagt het beleid daaraan bij ?
De bedoeling is dat het dat niet doet .
Begrijp ik de staatssecretaris zo goed ?
Ja .
Dan laat ik het oordeel over aan de Kamer .
De inzet is al om de Europese Commissie een nadere duiding te laten geven van de mogelijkheden die er zijn om afspraken te maken in de keten ten behoeve van milieu en duurzaamheid .
Ik weet niet of deze specifieke invulling daarvan heel veel toevoegt .
Het zou misschien een klein beetje kunnen helpen .
Als die donderdag zijn , hebben we de tijd om het goed in elkaar te schuiven .
Dolletjes .
Op basis daarvan kan men ook subsidies aanvragen .
De Europese Commissie gaat hiernaar kijken .
Ik vind de motie nu prematuur , omdat we niet weten wat de opstelling van de Europese Commissie zal zijn .
Daarvoor wordt heel veel soja geïmporteerd .
De hele veehouderij in Nederland is op korte termijn niet los te zien van de productie van bijvoorbeeld soja aan de andere kant van de wereld .
Kunstmest wordt over het algemeen gemaakt uit fossiele grondstoffen die van buiten Europa komen .
Ik ken de positie van de staatssecretaris wel , maar in de motie wordt gevraagd om met voorstellen te komen om zo veel mogelijk zelfvoorzienend te worden .
Er is dus ruimte om te schetsen wat er op korte termijn mogelijk zou zijn , wat meer tijd gaat kosten , wat misschien helemaal niet gaat lukken en in hoeverre Nederland dan zelfvoorzienend kan zijn .
Daar denk ik nog even over na .
Ik ben blij met de tweede reactie van de staatssecretaris , want ik zou het jammer vinden dat partijen tegen de motie stemmen omdat ze de lijn van de staatssecretaris volgen en denken dat in de motie wordt gevraagd om een importverbod op soja volgend jaar .
Dat begrijp ik niet .
De minister van Volksgezondheid was inderdaad heel enthousiast over de mogelijkheden van die app .
Veel eenvoudiger kan het toch zeker niet ?
Daar kunt u nu al de herkomst van het vlees scannen .
Ik weet niet of dit helemaal het geschikte debat is om over de toezichthouder ACM te discussiëren .
Over de kleurcodering hebben we al een paar keer met elkaar gediscussieerd .
We houden het bij de bestaande keurmerken en de ordening die we via onafhankelijk onderzoek daarin proberen aan te brengen .
Het is ook een discussie die de Kamer al eerder met de minister van VWS heeft gevoerd , die daarvoor hoofdverantwoordelijk is .
Dat is ook weer een aparte toezichthouder .
Dat is niet de lijn van het kabinet , dus ik ontraad de motie .
Het gaat mij inderdaad om het woord " aanscherpen " .
Dat is cruciaal in de motie .
Hoe dat precies vormgegeven wordt , laat ik aan de staatssecretaris .
Daarmee zijn we aan het eind gekomen van de tweede termijn .
Er is nog een toezegging gedaan : de staatssecretaris van Economische Zaken zal in de geannoteerde agenda van de eerstvolgende Landbouw- en Visserijraad reageren op het verslag van de rapporteur Delahaye over de instrumenten van het GLB ter vermindering van de prijsschommelingen op de landbouwmarkten .
Misschien ben ik wel coulant als u het heel vriendelijk vraagt , maar laten we het eerst houden bij twee interrupties per persoon .
Voorzitter .
We digitaliseren , staan constant met elkaar in verbinding , we bellen , appen , kijken series op onze mobiel en luisteren ook nog eens naar de radio .
Dat betekent meer mogelijkheden voor bijvoorbeeld snel internet op je mobiel .
Daar wil ik me voor inzetten .
We missen namelijk nog een paar invalshoeken en zouden de minister willen vragen op een aantal punten in te gaan .
Ten eerste is dat de opschaling van de publieke radiozenders en de mogelijke interferentie met regionale publieke omroepen .
Hoe verloopt dat proces ?
Kan de minister ons hierover informeren ?
Is dat niet veel te lang om aangehaakt te blijven op de ontwikkelingen ?
Kortom , het gaat heel snel .
Kan de minister de angst wegnemen en zorgen dat er geen hetze wordt gevoerd op het aspect regiogerichtheid ?
Verder maken we ons zorgen over de introductie van DAB + .
Ik merk dat de introductie wel erg langzaam verloopt .
Een klein praktijkonderzoekje onder winkeliers heeft mij nuttig inzicht verschaft .
Dat overtuigt niet tijdens het verkopen .
Wat doet de minister om dat te verbeteren ?
Dat betekent dat de sector voorlopig nog dubbele investeringskosten heeft omdat er twee technieken in de lucht gehouden moeten worden voor dezelfde luisteraar .
Daarom wil ik met collega Oosenbrug de minister ertoe verleiden om met een haalbare en duidelijk te communiceren einddatum voor FM te komen .
Het is ons duidelijk dat dit wetsvoorstel erg lastig is op te stellen .
Een punt dat weinig aandacht heeft gekregen , is het effect van dit type discussie en voorstellen op het investeringsklimaat .
Is het niet juist daarom van belang dat de minister haast maakt met een wetsvoorstel dat duidelijk definieert wanneer belangen de vitale infrastructuur raken ?
Moet de minister daarom niet aangespoord worden ?
Het wetsvoorstel zou een vorm van duidelijkheid kunnen zijn .
We hebben het over eigendom van bedrijven en vitale infrastructuur .
Dat was bijna een eerste termijn , mevrouw Gesthuizen .
Ik ben coulant vandaag .
Ik wil kijken naar een ander aspect , namelijk slamming .
Gelukkig is er net op tijd informatie gekomen over slamming .
Wij krijgen af en toe klachten over malafide praktijken : je wordt als bedrijf gebeld en voor je het weet , heb je een abonnement afgesloten onder valse voorwendsels .
Zou hij eind volgend jaar een evaluatie van de maatregelen naar de Kamer kunnen sturen ?
Er is goed nieuws voor de verglazing daarvan .
Ook wanneer een mijlpaal niet wordt gehaald , kan de overheid de voorgenomen staatssteun doorzetten .
Op provinciaal niveau liep de VVD al voorop in het bevorderen van snel internet .
Mijn complimenten daarvoor , zowel aan de minister als aan iedereen die het oppakt , ook op lokaal en regionaal niveau .
Voorzitter .
Ik begrijp dat er in de markt toch nog wat zorgen zijn over het antwoord op de vraag of partijen er nu echt op kunnen rekenen dat er in september verlengd gaat worden .
Met dat standpunt ben ik het zeer eens , maar ook hierbij zie je , omdat er verschillende marktpartijen zijn met waarschijnlijk zeer tegenstrijdige belangen op een aantal punten , dat men het niet eens is met de manier waarop het beleid op dit moment wordt uitgevoerd .
Er wordt aan weerszijden op een aantal haken en ogen gewezen .
Hoe ziet de minister dit voor zich ?
Ik vraag me af of de minister dat signaal ook heeft opgevangen en of hij bereid is om dat te gaan doen .
Zo ja , wanneer kan de Kamer geïnformeerd worden over de uitkomsten van dat overleg ?
Ik ga snel door .
Een ander belangrijk onderwerp zijn de premium sms-diensten voor minderjarigen .
Daar is behoorlijk wat over te doen geweest .
Er bleek echt een probleem te zijn .
Gelukkig heeft de telecomsector dat intussen serieus genomen .
Het is van " oké " naar " betalen " gegaan .
Ik vraag me wel af of de minister intussen in overleg is getreden , bijvoorbeeld met consumentenorganisaties , en of hij het geluid kan bevestigen dat ik vanuit de telecombranche hoor , namelijk dat er daadwerkelijk minder klachten zijn .
Dat is natuurlijk uiteindelijk het doel .
Ik begreep dat er geen experts van bijvoorbeeld de Autoriteit Persoonsgegevens bij de expertgroep betrokken zijn geweest .
Dat vind ik op zich jammer , maar de minister zegt dat hij wel met deze autoriteit in overleg gaat .
Hij gaat echter niet in op de aanbeveling om consumenten bewust te maken van de veranderingen die aan de gang zijn en om het toezicht beter te organiseren .
Ik wil graag weten waarom hij niets met die aanbeveling doet .
Ik hoop eerlijk gezegd dat de minister daar nog stappen in gaat zetten , hoewel ik mij realiseer dat de tijd tot een wisseling van de wacht in de regering erg kort is .
Wij hebben het intussen wel zelf van de site van de ACM geplukt .
De ACM vraagt eigenlijk , als ik het goed heb begrepen , om een wettelijke aanpassing .
Graag een heldere reactie daarop .
Ik denk ook niet dat u dat bedoelt , maar wil het toch maar even duidelijk uitleggen voor de luisteraars hier en thuis .
Dank u wel , voorzitter .
Ik weet het niet .
Maar goed , we hebben het zelf van de site geplukt .
Misschien ziet de minister dat ook helemaal niet als zijn taak .
Ik meen te hebben begrepen dat de minister dat niet nodig vindt .
Dat komt heel goed uit , want ik kom toe aan mijn laatste punt : ontwikkelingen omtrent snel internet in het buitengebied .
Dat vind ik prima .
Of is het echt een financieel probleem ?
Voorzitter .
Dus graag een helder antwoord van de minister : moet iemand die niet in de regio geboren is , ontslagen worden ?
Dat zegt ook wel iets over mijn eigen privacy .
Ik vind dat lastige vragen en kom er niet helemaal uit .
Op zich hoor ik uit het veld dat het overleg over de verlenging voorspoedig verloopt .
Het zou dus mooi zijn als we dat zelf af zouden kunnen ronden .
Wij hebben nog wel de vraag of het verstandig is om dit wetsvoorstel breder te trekken en het middel in twijfel te trekken .
Van de PvdA mag het wetsvoorstel in eerste instantie beperkt worden tot telecommunicatie en post .
Ik zou daar graag een reactie van de minister op krijgen .
Klopt het dat daardoor in het buitenland veel minder MB's , plusminus de helft , verbruikt mogen worden dan in eigen land ?
Voorzitter .
Dat is namelijk nodig om de luisteraars zo snel mogelijk te verleiden om op DAB+ over te gaan .
Nog steeds heeft de eigenaar van het opstelpunt in Zeewolde het plan om deze middengolfmast komende zomer te ontmantelen .
Daarmee komen de analoge uitzendingen dus in gevaar .
De minister schrijft in zijn brief : " Het vinden van een geschikt opstelpunt voor de uitzendingen is een verantwoordelijkheid van vergunninghouders zelf .
" Dat snap ik , maar er zijn qua hoogte en inrichting geen andere locaties beschikbaar in Nederland vergelijkbaar met Zeewolde .
Het is ook niet mogelijk om een vergunning te krijgen voor nieuwe opstelplaatsen voor een middengolfzender .
De eigenaar heeft een stuk grond in Lopik voorgesteld als alternatief , maar daar staat geen mast .
Het oprichten van een nieuwe mast is niet alleen prijzig , maar stuit ook op vergunningsproblemen , mede vanwege een convenant tussen bewoners , lokale overheid en het ministerie , waarmee de plaatsing van nieuwe middengolfzenders juridisch is uitgesloten .
Klopt het dat hij vindt dat vergunningen voor bestaande middengolffrequenties die verlengd worden ook uitgerold moeten worden in de vorm waarin ze verlengd worden , en dat ze dus niet afgeschakeld mogen worden ?
Is het beleid op dit punt dus niet veranderd ?
Dat wetsartikel geldt toch zeker ook voor de mast in Zeewolde , zo lijkt mij ?
Klopt het dat , als vergunninghouder Groot Nieuws Radio een redelijk verzoek tot medegebruik voor die mast indient en een redelijke vergoeding voor dat gebruik wil en kan betalen , de eigenaar ook wettelijk verplicht is om toegang tot de mast te verlenen ?
We hebben het hier over een zogenoemde " essentiële faciliteit " waarvoor geen alternatieven bestaan .
Kan de minister derhalve wellicht nogmaals een signaal afgeven over hoe belangrijk deze mast is ?
Het is toch niet aan de eigenaar van de mast om zich een mening te vormen over het maatschappelijk belang van uitzendingen via middengolf ?
Daar gaat de minister toch ook over ?
Met het afgeven van een vergunning is dat maatschappelijk belang toch een gegeven ?
Daarmee valt men eigenlijk tussen wal en schip .
In het buitengebied ontbreekt het vaak nog aan snel internet .
De minister wil in zijn Nota Frequentiebeleid inzetten op draadloze communicatie via 5G .
Wil de minister hierop reageren ?
Hoe zorgt hij ervoor dat ook het bereik van snel internet wordt verbeterd ?
Welke rol ziet hij voor zichzelf in de goede samenwerking die de Rijksuniversiteit Groningen beschrijft tussen gebruikers , marktpartijen en overheden om lokale breedbandinitiatieven van de grond te krijgen ?
Veel scholen hebben nog geen snelle internetverbinding .
Over tien dagen is het 2017 .
Kunnen deze scholen nog een kerstcadeautje van de minister verwachten ?
Krijgen deze scholen in de regio nu eindelijk snel internet , zodat het licht niet uitgaat wanneer er in groep acht een filmpje wordt gekeken ?
Voorzitter .
Wat gaat deze verplichting precies inhouden ?
Mobiele bereikbaarheid laat in Nederland op sommige plaatsen nog te wensen over .
Is de minister ook met de burgemeesters van de betreffende gemeenten in gesprek over de bereikbaarheid bij noodoproepen ?
Het ligt niet alleen aan de providers .
De ACM waarschuwde in juli dit jaar , na het vorige AO Telecom , voor een tekort aan 06-nummers .
Het CDA is blij dat de minister zich bij de Europese Commissie gaat inzetten voor het versoepelen van het staatssteunkader ; complimenten daarvoor .
In hoeverre heeft de minister nagedacht over een dekkingsverplichting voor snel internet , net zoals hij dat doet voor de 700 MHz ?
Hoe staat het dan met het effectiever gebruiken van de infrastructuur die er al ligt ?
Hoe wordt voorkomen dat de straat meerdere keren moet worden opengebroken ?
Welke mogelijkheden ziet de minister hiervoor in Nederland ?
Kunnen we het Duitse voorbeeld volgen ?
Zijn er al concrete resultaten geboekt ?
In het verlengde daarvan vragen wij ons af hoe het staat met de implementatie van de richtlijn kostenreductie breedband .
De minister gaf in zijn brief van 14 november 2016 aan dat de implementatie vertraagd is .
Zit er inmiddels schot in de zaak ?
De minister geeft aan dat de digitalisering van Nederland zeer belangrijk is .
Daarnaast is er een tekort aan ICT-professionals .
Hoe kijkt de minister naar deze zaken ?
We hebben gisteren een petitie in ontvangst mogen nemen waaruit naar voren komt dat het Agentschap Telecom zou hebben besloten zijn eisen voor regionale commerciële radiostations , zoals de criteria voor regiogerichtheid , flink aan te scherpen .
Kan de minister dat bevestigen ?
In hoeverre heeft het Agentschap Telecom de bevoegdheid om dat op deze manier te doen ?
Worden daarmee dan ook de regels tijdens het spel aangepast ?
Het kan toch niet de bedoeling zijn dat met het eenzijdig aanscherpen van de eisen het regiogericht radio maken in het geding komt ?
Graag een reactie van de minister , want uiteindelijk zijn wij hier allen in de Kamer op zoek naar een oplossing .
Kan dit nog voor het verkiezingsreces worden afgerond ?
Hoe ziet de planning er dan uit ?
Er ligt een vergunning .
Het maatschappelijk belang is duidelijk .
Kan de minister garanderen dat het uitzenden ook gewoon doorgaat ?
De vraag is daarom of hij klaar is om te antwoorden of dat hij misschien nog even een korte schorsing wil .
Een korte schorsing helpt mij niet meer , voorzitter .
Voorzitter .
Dat werkt gewoon niet zo .
Ik denk dat we daar een andere vorm voor moeten vinden .
Laat ik in algemene zin over Groot Nieuws Radio het volgende zeggen .
Dan is die mast gewoon niet meer beschikbaar .
Daar zal in de eerste plaats door degenen die Groot Nieuws Radio uitzenden een oplossing voor gezocht moeten worden .
Wij zijn beschikbaar om daarover te overleggen .
Dat doen we wel vaker .
Voor dit soort zaken moet overleg met het ministerie plaatsvinden .
Ik heb begrip voor de woorden van de minister .
Misschien mag ik hem wel vragen om naar de toekomst te kijken .
Technisch is deze omroep klaar .
Hoe kan de minister helpen om deze omroep ook in het digitale tijdperk landelijke dekking te geven ?
Maar ik geef nu graag het woord aan de minister om de vervolgvraag van de heer Bruins te beantwoorden .
Ik heb mij aan de regels te houden .
Er is een onderscheid tussen regionale en landelijke radio .
Maar ik ben zeker bereid om , binnen de geldende regels en binnen mijn mogelijkheden , constructief te overleggen met Groot Nieuws Radio .
Ik denk dat het feit er ligt dat die mast niet meer rendabel is .
Maar goed , ik ben blij dat de minister in gesprek gaat .
Dat eigendom is uit handen gegeven aan iemand anders , als ik mij niet vergis aan NOVEC .
De minister heeft al toegezegd dat hij met een reactie naar de Kamer komt .
Ik ben niet van plan om een dochter van een staatsbedrijf onzakelijk te laten handelen .
Ik wil dat bespreken en bekijken welke alternatieven denkbaar en realiseerbaar zijn .
Laat ik het daarbij laten .
Ik zal hen uitnodigen voor een gesprek .
Laat ik in ieder geval in het eerste kwartaal van het volgende jaar de zaak tot een afronding zien te krijgen .
Ik geef de minister het woord om de andere vragen te beantwoorden .
De heer Bosma heeft een aantal punten naar voren gebracht .
Hij zei dat de Nota Frequentiebeleid vaker dan eens in de tien jaar uit zou moeten komen , gelet op de snelheid van de ontwikkelingen .
Ik zal het op dit punt ook zo praktisch mogelijk houden .
Ik ben het wel met de heer Bosma eens dat we steeds goed in de gaten moeten houden of dat beleid nog steeds meerwaarde heeft dan wel aanpassing behoeft .
Dat is het resultaat van het overleg dat we met de Kamer hebben gehad en waartoe we besloten hebben .
Ik heb alleen geen zin om het hun nog moeilijker te maken dan nodig is .
Dan kun je zeggen : dat is ook regionale gerichtheid , omdat de presentator uit de regio komt .
Daar had ze groot gelijk in ; daar kan geen sprake van zijn .
Vervolgens is het percentage regiogerichtheid op tien gebracht .
Iedereen was daar tevreden mee ; en klaar is het !
Maar ja , wij moeten wel de consequenties van ons eigen handelen dragen .
Ik vraag me echt af waarom ik hier zit , want de heer Bosma kan het veel mooier zeggen .
Zoals hij het zegt , zo is het .
Dat is een mooie conclusie .
Alle gekheid op een stokje .
Het is precies zoals de heer Bosma zegt .
Dat moet natuurlijk .
Het is niet de bedoeling om het bedrijven onnodig moeilijk te maken .
Daar hoort ook de uitleg bij die ik net gegeven heb .
Ik vind dat het Agentschap Telecom goed met het veld moet overleggen en dat er gewerkt moet worden aan een goede verstandhouding .
Ik heb het Agentschap Telecom niet om mooi weer te spelen .
Daar spreek ik het agentschap op aan .
Bij de verdeling van de digitale frequenties kunnen wij werken met verschillende lagen .
De heer Bosma sprak over de dekking van de DAB + .
DAB+ is een ontwikkeling waar absoluut geen alternatief voor is .
Dat moet gewoon gebeuren , omdat wij dan dezelfde frequentieruimte veel efficiënter kunnen gebruiken .
Dat is zeer in het belang van de luisteraars en van degenen die radio uitzenden .
Dat is een goed begin .
Ik denk dat de combinatie van de toenemende verkoop van de radio-ontvangers en de wijze waarop degenen die uitzenden , daarmee omgaan , ons op het goede pad heeft geholpen voor de introductie van digitale radio .
Ik vind dat het de goede kant op gaat .
Dat wil niet zeggen dat iedereen het prima vindt en dat iedereen er erg tevreden mee is , maar ik denk dat dit iets is wat we geleidelijk , maar zo snel mogelijk , moeten invoeren .
Of moeten de consumenten daar zelf over gaan nadenken ?
Daar gaat het mij nog niet hard genoeg voor .
Andere landen zijn ook nog niet zover .
Laten wij vooral proberen om praktisch zo snel mogelijk in die richting te komen .
Ik denk dat dit een terecht aandachtspunt is .
Het is genoteerd , mevrouw Oosenbrug .
Dat willen wij in februari aanstaande gaan doen .
Dat zal in het derde kwartaal van het volgend jaar het geval kunnen zijn .
Ik stel voor dat hij daar dan kennis van neemt .
Mocht hij daar dan opvattingen over hebben , dan hoor ik die graag van hem .
Dus ik zeg nog een keer tegen mevrouw Gesthuizen dat het zo is dat de Kamer zich hier enkele keren uitdrukkelijk over heeft uitgesproken .
Ik zie eigenlijk geen beren op deze weg .
Hij vroeg zich af of 4G eventueel concurrentie gaat betekenen voor de digitale radio , met name in auto's .
Ik denk dat dit niet het geval is .
Ik denk dus dat het in de praktijk zo is dat het digitale aanbod ook in de auto gebruikt zal worden .
Op een gegeven moment was er sprake van een overname van het bedrijf KPN door de heer Slim uit Mexico .
Dat kan niet .
Wij hebben vier keer heel kritisch gekeken naar het mogelijke veiligheidsbelang van de postsector en zijn vier keer tot de conclusie gekomen dat dat veiligheidsbelang er voor die sector niet is .
Dan kunnen wij het ook niet onder die wet brengen .
Als we dat wel doen , wordt die wet zeer kwetsbaar en kunnen wij het doel voor de telecommunicatie niet bereiken .
Ik ga geen dingen doen die niet te verdedigen zijn of die kwetsbaar zijn en waar ik geen goed verhaal voor heb .
Ik ben van plan om mij op zeer korte termijn tot de Kamer te richten met betrekking tot de postsector .
Maar het wetsvoorstel dat ik in voorbereiding heb , is gericht op de telecommunicatiesector en niet meer dan dat .
Nee , want dat komt er niet op korte termijn .
Ik heb het bijna afgerond .
Pas daarna kan het naar de Tweede Kamer gaan .
Er komt nog een apart wetsvoorstel over het strategische nationale belang en de veiligheid .
Dat komt dus waarschijnlijk in het tweede kwartaal naar de Tweede Kamer .
Dat geldt ook voor u , mevrouw de voorzitter .
Sinds het wetsvoorstel van mevrouw Gesthuizen en de heer Van Oosten vind ik slamming een criminele activiteit .
Dit is gewoon een deel van de markt dat aan het afnemen is .
Slamming is een vorm van oplichterij en het is de taak van de overheid om daar adequaat tegen op te treden .
Op dit punt is er een vraag van mevrouw Gesthuizen , want net als de heer Bosma had zij hier vragen over gesteld .
Ik ben natuurlijk erg blij dat de minister de wet-Gesthuizen / Van Oosten ziet als een oplossing voor zulke problemen .
Ik vind de heer Bosma geduldig als hij zegt dat hij voor het eind van het volgend jaar wil weten hoe het allemaal opgelost gaat worden .
Ik ben van plan om de Kamer al in het eerste kwartaal van het volgend jaar te vertellen wat de stand van zaken dan is en wat ik van plan ben om in de rest van het jaar nog te doen om de zaak tot een oplossing te brengen .
Ik hoop dat dat voldoende zal zijn .
Ik zie het als een opdracht om dit in de loop van volgend jaar te laten eindigen .
Het ging mij om de evaluatie .
Ik heb daar niet veel nieuws over te melden .
Ik heb gezegd dat de dekking die iedereen moet hebben voor snel internet , met name met mobiele dekking , kan worden gerealiseerd en dat wij dat zouden kunnen doen bij de eerstvolgende veiling van frequenties .
Daarmee zouden wij het hele land gedekt hebben .
Voor het vaste internet heb ik net de ontwikkelingen beschreven .
Is dat het al dan niet handelen van lokale en regionale overheden of gaat het om het geld ?
Ik vind dat lokale en regionale overheden een deel van de oplossing zijn .
Ik heb ook gefaciliteerd dat ze van elkaars ervaringen kunnen leren .
Er zijn ook bedrijven die met die overheden willen samenwerken .
Wij moeten daar zo snel mogelijk de grootst mogelijke resultaten uit zien te halen .
Naar aanleiding van de vragen die mevrouw Gesthuizen daarover heeft gesteld , heb ik contact gehad met de sector , met de ACM en met het Openbaar Ministerie .
Ik heb de indruk dat het nodig was om maatregelen te nemen , zoals ook door de Kamer is bepleit .
Dat heeft zeker geholpen .
Maar ik ben er ook van overtuigd dat wij geen loopje mogen nemen met privacy .
De beantwoording van de minister is heel helder .
Heb ik de woorden van de minister zo goed begrepen of juist niet ?
Het percentage heb ik ook niet bedacht .
Dat hebben ze zelf bedacht .
Het antwoord is helder .
Dat was eigenlijk wat ik bedoelde .
Dan heb je iets extra's .
Heb ik het zo helder samengevat ?
Dat soort dingen stimuleren wij .
Ik doe dat graag samen met mijn collega van Veiligheid en Justitie , die hier ook verantwoordelijkheid voor draagt .
Dat is nogal een verschil met wat de Europese Commissie heeft gezegd en ook met wat in de Europese Raad aan de orde is geweest .
Hij is ook ingegaan op snel internet in het buitengebied .
Ik merk dat dat echt begint aan te slaan .
Ik ben al benaderd door fabrikanten die graag met het noorden in contact willen komen om daar vervolgontwikkelingen te gaan uitwerken .
Het deel van het spectrum dat voor 4G en 5G in gebruik is , blijft inhouden dat je veel masten nodig hebt om dekking te kunnen realiseren .
Daar is nog geen zicht op .
De heer Bruins sprak over snel internet op scholen .
Om goed en wervend over de techniek te kunnen spreken tegen jonge kinderen en om ze daarin mee te nemen , moet je echt wat weten van het onderwerp en er liefde voor hebben .
Je moet daar echt geschikt voor zijn .
Daar hebben we nog niet zo heel veel leerkrachten voor beschikbaar .
Als we er een beperkt aantal hebben , zouden we die via snel internet op alle scholen kunnen krijgen voor een paar uur per week .
Dan zouden ze alle kinderen kunnen bereiken .
Dat is maar één voorbeeld van het belang van snel internet voor scholen .
Helder .
Er zal altijd wel een uithoek zijn waar een probleem is .
Het streven is om zo dicht mogelijk bij de 100 % in de buurt te komen .
Alle andere landen zouden daar verschrikkelijk gelukkig mee zijn .
Wij kijken naar elkaar om te zien hoe we ook dat laatste deel van 1 % kunnen invullen .
Die motivatie heb ik ook .
Ik vroeg me af in hoeverre de minister met de burgemeesters van de betreffende gemeenten in gesprek is om te bekijken waar oplossingsmogelijkheden zitten .
Je kunt in een gemeente bijvoorbeeld heel terughoudend zijn met het geven van vergunningen om masten neer te zetten , maar dan moet je niet gaan piepen als er vervolgens geen optimale dekking in jouw gebied is .
Ik zal ook bekijken welke rol ik daar zelf in kan spelen .
Vaak heb je meerdere mogelijkheden , maar ik begrijp dat in de huidige tijd vooral de mobiele bereikbaarheid van groot belang is .
Daar werk ik dan ook met overtuiging aan .
Mevrouw Mulder heeft gesproken over de dekkingsverplichting voor de vaste infra .
We hebben daar recentelijk met de Kamer over gesproken .
Hij houdt een keer op .
Daarom bezien we in overleg met marktpartijen en de ACM nu wat we daaraan kunnen doen .
Ik zal vervolgens met de ACM en de marktpartijen bespreken hoe we in aansluiting daarop verder kunnen komen .
Ik denk dat de suggestie van mevrouw Mulder om in voorkomende gevallen die mogelijkheid te benutten , nuttig is om met de gemeenten te bespreken .
Ik zal dus een mogelijkheid zoeken om dit in een overleg met gemeenten aan de orde te stellen .
Je moet het dus op natuurlijke momenten doen .
Bovendien houden we rekening met het feit dat sommige van die kabels opnieuw gebruikt kunnen worden , bijvoorbeeld voor het aanleggen van snel internet in het buitengebied .
Dat zal dus in het eerste halfjaar van volgend jaar bij de Kamer komen , nadat het eerst weer op de gebruikelijke wijze geconsulteerd is .
Die kwestie is inmiddels dus dicht bij een oplossing .
Binnen dat tekort aan technici ben ik erg bezorgd over het tekort aan ICT-technici .
Ik realiseer mij heel goed dat een groot deel van de economische groei van Nederland zich in dit domein zal afspelen en dat we mensen nodig hebben die dingen kunnen uitdenken , bedienen en herstellen .
We hebben een serieus tekort .
Daar ben ik ook op ingegaan .
Zij zijn bang dat de minister voorbijgaat aan het punt dat zij daarin maken , namelijk dat de handhavingsvoorwaarden bij voorkeur hetzelfde blijven en dat niet alleen geboorteplaats maar ook woonplaats gehonoreerd wordt bij de beoordeling .
Wat ik aan extra dingen heb aangedragen , is er niet op gericht om de problemen te vergroten maar om ze te verkleinen .
Ja , maar ik ga er geen potje van maken .
Daarmee komen wij aan de tweede termijn van de Kamer .
Het woord is aan de heer Bosma .
Voorzitter .
Dank voor de antwoorden .
Kan hij dan via die route weer een nieuwe landelijke zender beginnen ?
Dank .
De heer Bosma heeft zojuist een verslag algemeen overleg aangevraagd .
Voorzitter .
Jazeker .
Ik snap dat het nooit snel genoeg gaat , maar ik zie wel een zekere ontwikkeling .
Ondertussen moeten we wel doorgaan met die ontwikkeling .
Ik probeer een positieve impuls te geven en dat probeer ik ook vanuit een positieve invalshoek te brengen .
Dank u wel .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik dank de minister en zijn mensen voor de beantwoording .
Die zijn op een goede manier beantwoord .
Voorzitter .
Mevrouw Oosenbrug heeft mij het zwartboek aangereikt .
Ik had dat inderdaad nog niet .
We zullen er ons voordeel mee doen .
Dat is natuurlijk zo .
Ik ben blij dat we dat allemaal tegelijk op gang hebben gebracht en dat we op die manier met elkaar verder kunnen komen .
Hij wees met name op de dekking indoor .
De eis die we daarvoor hadden was 65 % .
Dit is bedrijfsvertrouwelijke informatie , dus ik kan er niet verder op ingaan .
Ik denk dat er op die manier ook op dit punt een beter resultaat kan worden bereikt .
Dit gaan we dus ook op die manier vastleggen .
Ik heb er op dit moment negen gezien .
In een aantal gevallen is er op juridische gronden besloten dat die handhavingsverzoeken niet ontvankelijk waren .
Ja , dat zijn dus de concrete problemen die zich voordoen .
Dank u wel .
Ik dank iedereen voor zijn of haar inbreng bij dit debat .
Er is een brede vertegenwoordiging vanuit de Kamer aanwezig .
Er is een spreektijd van zes minuten per fractie .
Ik geef als eerste het woord aan de heer Bosman .
Voorzitter .
Ik zit hier als Zeeuws Kamerlid .
Iedereen kent wel iemand die bij DELTA werkt of heeft gewerkt .
Over het onderhandelingsresultaat kun je tevreden of ontevreden zijn , maar het ligt er wel .
Hoe wordt dat betaald ?
Op die manier wordt het weer winstgevend .
Moet Zeeland toch maar gewoon alles zelf oplossen ?
Nee , want ook daar is die 25 miljoen voor .
Zolang het op die manier loopt , moet het kunnen .
Ik weet dat verschillende scenario's zijn doorgerekend , maar eigenlijk is de uitkomst van alle scenario's dat er alleen maar verliezers zijn .
Zeeland moet tevreden zijn met 25 miljoen , maar heeft wel een kerncentrale als blok aan het been .
Uiteindelijk is er gewoon een forse investering nodig om tot een oplossing te komen voor de kerncentrale .
Ik heb die duidelijkheid niet maar misschien de VVD wel .
We kunnen dus twee kanten op denken .
Voorzitter .
Net als mijn buurman ben ik een echte Zeeuw , geboren en getogen in Middelburg .
Vandaag was de kop in Het Financieele Dagblad : Het leven verschraalt zonder een Zeeuws DELTA .
Als je geen Zeeuw bent , voel je dat niet , maar als je Zeeuw bent , snap je meteen wat er bedoeld wordt : DELTA hoort bij Zeeland .
EPZ ( Elektriciteits-Produktiemaatschappij Zuid-Nederland ) en de kerncentrale zijn alleen gezond omdat de klappen door DELTA worden opgevangen .
De conclusie van het rapport is dat het bedrijf in staat geacht moet worden om met de verkoop van gezonde bedrijfsonderdelen het hoofd boven water te houden .
De Partij van de Arbeid heeft zich in al haar geledingen ingezet om ervoor te zorgen dat de verkoop van bedrijfsonderdelen niet gepaard gaat met het uit Zeeland verdwijnen van grote aantallen banen .
Wij willen echt voorkomen dat het debacle met DELTA leidt tot een verdere verzwakking van de economische structuur van Zeeland .
Natuurlijk zijn er ook veel inspanningen verricht door betrokkenen van andere partijen .
Er heeft intensief overleg plaatsgevonden over oplossingen via een publieke route .
Met vallen en opstaan is het idee onderzocht om de publieke bedrijven in handen van de aandeelhouders te houden .
Om dat mogelijk te maken moest wel een zeer forse lening worden afgesloten , die door het Rijk zou moeten worden gegarandeerd .
Uiteindelijk moest zowel door het Rijk als door de provincie en de aandeelhouders de conclusie worden getrokken dat deze oplossingen veel te veel risico's en bezwaren kenden .
In de brief van het kabinet wordt daarvan verslag gedaan .
Positief is ook dat de koper wil investeren in de Zeeuwse digitale infrastructuur en dat het het bedrijf zelfstandig wil laten functioneren .
Wat in ieder geval winst is , is dat via deze transactie de naam PZEM weer terugkomt .
Dat project is in onze partij toch al niet zo erg populair .
Als dat is afgedekt , is de Partij van de Arbeid , gegeven de zeer moeilijke omstandigheden , positief over de uitkomst .
De zin die het kabinet voor die toezegging nodig heeft , is aanmerkelijk langer , maar ik neem aan dat de ministers kunnen bevestigen dat ik een goede samenvatting geef .
Het geld is ook hard nodig .
Het moet vooral als een hefboom worden gebruikt voor geld uit Europa en participaties van het Zeeuwse bedrijfsleven en de Zeeuwse overheden .
De Partij van de Arbeid hoopt dat de Zeeuwen hun verdeeldheid kunnen opruimen en hun krachten weten te bundelen om projecten daadwerkelijk van de grond te krijgen .
Die 25 miljoen is natuurlijk een heel ander verhaal .
Er zijn uitputtende onderhandelingen geweest .
Mijn vraag is : wanneer is dat dan ?
Ik heb in mijn betoog gezegd : als alle spaarpotten zijn omgekeerd .
Ik wil daarop graag een antwoord van de ministers .
Dan zou het wel prettig zijn om van de Partij van de Arbeid-fractie te horen wat voor soort formulering of wat voor toverformule ze verwacht van het kabinet .
Als je naar de ontwikkeling van de energieprijzen kijkt — die stijgen nu weer — is dat op dit moment een reëel uitgangspunt .
Mijn enige vraag aan de bewindslieden is : in welke mate moet Zeeland dan zijn eigen broek ophouden ?
Volgen we dan wel de goede route met elkaar ?
De uitspraak van het gerechtshof was een tussenuitspraak .
Dat betekent dat er nog een heel proces volgt .
Ik denk dat we voor nu goede afspraken hebben gemaakt .
Ik denk niet dat we nu vooruit moeten lopen op de uitspraak van de rechtbank .
Mijn fractie heeft zich ook erg met DELTA bezighouden , sowieso omdat de provincie de laatste jaren een aantal faillissementen van grote werkgelegenheidsmotoren heeft gezien .
Dat is het zeker waard .
Is die toekomst niet zodanig dat we ergens in de jaren twintig , onderweg naar de sluiting van de kerncentrale , moeten concluderen dat we de goedlopende onderdelen allemaal hebben verkocht en dat er niks meer over is , waardoor er toch nog een faillissement zou kunnen optreden in de loop van die jaren twintig ?
De minister van Economische Zaken heeft de top van DELTA in oktober gevraagd om de rechtszaak tegen de voorgenomen splitsing te staken .
Het heeft mij erg verbaasd dat een minister zich bemoeit met een rechtsgang .
Hij zei daar ook bij : ik heb DELTA laten weten dat het gezamenlijk werken aan een splitsingsplan zich niet goed verhoudt met het voeren van juridische procedures tegen splitsing .
Een redelijk evenwicht vergt , indien dat het geval zou zijn , dat DELTA tot op zekere hoogte voor het te verwachten nadeel wordt gecompenseerd .
Ik zou graag horen hoe dat zich verhoudt tot de oproep van de minister van Economische Zaken aan DELTA om de rechtszaak te staken .
Het gerechtshof stelt verder dat er onvoldoende informatie is om die vraag te beantwoorden en heeft beide partijen opgedragen schriftelijke informatie te leveren .
Ik ben benieuwd of dat al plaatsvindt .
De ranking van DELTA is door Standard & Poor's bijgesteld .
Dat speelt toch door deze hele kwestie heen , nog steeds .
Zie ik dat goed ?
Zou dat een reden kunnen zijn om de zaak te heroverwegen ?
Met alle respect , maar dat soort bedrijven is vaak gewoon uit op winstmaximalisatie en niet op behoud van werkgelegenheid .
Voorzitter .
Ook ik ben geen Zeeuw .
Volgens mij geldt dat voor iedereen die niet in de coalitie zit .
Niet voor niets gaf het gerechtshof in Amsterdam onlangs aan dat door de handhaving van het groepsverbod de kerncentrale Borssele een onevenredige last — een onevenredige last !
— voor DELTA dreigt te worden .
Niemand weet dat zeker , want dan zou het aan Brussel voorgelegd moeten worden , en dat kost een jaar .
Zou daar dan niet de ruimte moeten zitten , zeker gelet op de uitspraak van het gerechtshof in Amsterdam ?
Ik lees in een brief van de provincie de volgende zin : het was bij het Rijk niet opportuun om via een tussenoplossing de uitspraak over al dan niet staatssteun af te wachten .
" Niet opportuun " is een keus , want je kunt dus ook een andere keus maken : waar een wil is , is een weg .
Waarom kiest het kabinet er niet voor om in te zetten op een 100 % staatsgarantie inclusief overleg met Brussel en overleg met de Nederlandse Mededingingsautoriteit over uitstel van de splitsingsdatum ?
In de brief van de provincie lees ik dat er behalve de in de Kamerbrief genoemde scenario's ook andere varianten verkend worden , maar daar krijgen we heel weinig informatie over .
De provincie geeft aan dat ook die subvarianten om verschillende redenen niet haalbaar blijken te zijn , maar over de redenen daarvoor lees ik niets terug in de kabinetsbrief .
Ik zou daar graag meer over horen .
Welke varianten zijn besproken ?
Waarom zijn die niet haalbaar ?
Het kabinet kan er natuurlijk voor kiezen om , wellicht tijdelijk , zelf een aandeel te nemen in een eventueel Zeeuws nutsbedrijf .
Het is een publiek bedrijf en als aandeelhouder kun je dan een goede rol spelen in dat bedrijf .
Is dat overwogen ?
Is dat wenselijk ?
Waarom kiest het kabinet hier niet voor ?
Heeft die optie ook op tafel gelegen ?
De kerncentrale draait met verlies .
Met de huidige energieprijzen draait de kerncentrale 90 miljoen verlies .
Het tafelzilver is dus al massaal aan het verdwijnen .
Toen ik nog fulltime op de Erasmus Universiteit werkte , heb ik ooit samen met een student voor DELTA een studie mogen doen naar het voorspellen van energieprijzen .
Nou , die voorspelling bestond eruit dat de prijs kon dalen , stabiel kon blijven , kon stijgen en tot grote hoogte kon stijgen .
Dat is volgens mij het eerlijke verhaal .
Het is de vraag of de verkoop van Enduris wel voldoende is om op de langere termijn aan alle verplichtingen te kunnen voldoen .
Dat is dan de conclusie .
Het oorspronkelijke voorstel van Zeeland was om de kerncentrale in een aparte stichting te zetten , waarbij het Rijk garant zou staan voor een overbruggingskrediet .
Het kabinet wilde daar toen niet aan beginnen en kwam met het alternatief van een Zeeuws nutsbedrijf .
Maar als dat niks wordt , ga ik graag terug naar het oorspronkelijke voorstel .
Is het niet verstandig om dit voorstel , gelet op de uitspraak van het gerechtshof , alsnog op te pakken ?
Tot slot .
Ik wacht graag de uitwerking daarvan af .
Ik zou niet graag die 25 miljoen verbinden met de discussie over DELTA , want dat is een totaal andere discussie .
Die 25 miljoen is al niet genoeg .
Voorzitter .
Ik hoop dat dat vandaag kan worden bevestigd door de beide ministers .
Het andere punt is natuurlijk DELTA .
Daar hebben we het vandaag vooral over .
Het kwam net al even naar voren in mijn interruptiedebat met de VVD-fractie : ik vraag mij echt af hoe het juridisch zit , ook voor ons hier in Den Haag en dus niet alleen voor de mensen in Zeeland .
Maar het probleem ligt er dan wel .
Andere collega's hadden het er ook al over .
DELTA wordt mogelijk onevenredig zwaar getroffen door de Wet onafhankelijk netbeheer en dan zit je inderdaad met die tijdslijn .
Het lijkt mij niet verstandig om dat te doen .
Het lijkt me vooral ook een politieke keuze om het zo te doen .
Ik vind dat we Zeeland niet alleen voor dat probleem kunnen laten opdraaien .
Daar hebben we echt met z'n allen hier in Nederland een verantwoordelijkheid in .
Het is gewoon moeilijker om een bedrijf te verkopen waar een kerncentrale bij zit .
Het CDA is altijd een voorstander geweest van een energiemix , inclusief kernenergie .
Ik kan het daarom niet maken om te zeggen : nou , Zeeland , het is mooi dat jullie dat voor ons hebben opgelost , maar nu is er een probleem en we schuiven dat helemaal in jullie mik .
Volgens mij kan dat niet .
Dat bestaat niet .
Op zo'n manier gaan we niet met elkaar om in dit land .
Kan de minister de CDA-fractie uitleggen waarom hij niet verder onderhandeld heeft over het voorstel van de provincie ?
Is de minister bereid om hier verantwoordelijkheid in te nemen en te zoeken naar een gezamenlijke oplossing met de provincie Zeeland voor overbrugging en garantstelling voor de kerncentrale ?
Voorzitter .
Ik was een paar weken geleden , samen met wat mensen uit de statenfractie en de raadsfractie van Borsele , op werkbezoek bij de kerncentrale .
Integendeel !
De boodschap luidde : het komt allemaal wel goed .
Afgelopen week bleek dat de kosten van ontmanteling veel hoger zijn dan verwacht : 600 miljoen .
Ik vind het ook terecht dat Zeeland bij het Rijk aanklopt met de vraag mee te werken aan een oplossing .
Het overleg hierover is helaas mislukt .
Vandaag hebben de ministers de kans om te zeggen : we laten Zeeland niet in de kou staan ; er komt een oplossing en het Rijk neemt daar de verantwoordelijkheid voor .
Willen de ministers erkennen dat de kerncentrale een zaak van nationaal belang is ?
Wat nu gebeurt , vind ik eigenlijk de wereld op zijn kop .
Ik snap wel waarom deze afspraak door Zeeland is afgewezen .
Het bleek ook een afspraak te zijn die financieel niet haalbaar is .
De ondernemingsraad waarschuwt voor een verlies van 200 tot 300 banen , nog los van de gevolgen voor aannemers en toeleveranciers .
Als de verkoop niet lukt — zo lees ik in de brief van de minister — staat het kabinet ervoor open om opnieuw met de aandeelhouders van DELTA in gesprek te gaan .
Dat biedt hoop .
De deur staat op een kiertje .
Kennelijk is er toch nog een alternatief , maar wordt er eerst een extern traject gevolgd waarbij mogelijk honderden banen op het spel staan .
Ik vind dat risicovol en vraag de minister om daarop te reageren .
Wat gaat de minister doen om de banen voor Zeeland te behouden ?
Honderden miljoenen vervliegen in de kerncentrale om het jaarlijkse exploitatietekort te dekken .
Gaat de minister dit advies opvolgen ?
Gaat hij hierover nogmaals in gesprek met de provincie ?
Hoe beroerd ook , ik denk dat het zonder publieke middelen niet gaat .
Tot slot .
De toekomst is zonder kernenergie .
Als we dat nu al weten , is het de vraag hoeveel we nog zouden moeten investeren in een noodlijdende kerncentrale .
De ontmanteling zal zo'n vijftien jaar in beslag nemen en levert veel hightech werkgelegenheid op .
Samen met de Campus Zeeland is dat een nieuwe impuls voor de regio .
Laten we de focus verleggen van een oude naar een nieuwe economie en het geld dat vrijkomt uit de verkoop van netwerkbedrijven investeren in een echte toekomst voor Zeeland .
Wilt u de kerncentrale direct sluiten ?
Ik denk dat sluiting onvermijdelijk is .
Dat gaat mij aan het hart .
Ik vind dit ook een heel groot dilemma .
Dat zal heel veel geld kosten .
Voorzitter .
Het nadeel aan laatste spreker zijn , is dat alles al gezegd is , maar ik ga toch mijn duit in het zakje doen .
Er is gewerkt aan een oplossing voor Zeeland met toekomstbestendigheid als uitgangspunt .
De aandeelhouders hebben gezegd : Rijk , kom nou garant staan voor de kerncentrale .
Ja , er is geld en dat geld kan worden ingezet om de verliezen de komende jaren af te dekken .
Ik zit hier dus echt wel aan twee kanten realistisch in .
De heer Dijkgraaf heeft overigens ook gevraagd om die varianten even langs te lopen .
Ik maak nu een ernstige fout , merk ik .
Het is een oude economengrap : als je het zou weten , zou je rijk zijn en dan zou je hier niet zitten .
Dit neem ik terug .
Op welke manier wordt de uitspraak van het gerechtshof Amsterdam meegenomen ?
Als het niet lukt om bij de verkoop van het netwerkbedrijf afspraken te maken over behoud van werkgelegenheid in het bedrijf , wat betekent dat dan voor het kabinet ?
Betekent dat iets voor de deal die er nu ligt ?
Gaan die projecten snel van start ?
Voorzitter .
Het kabinet heeft die warme gevoelens ook .
De heer Smaling noemde Cargill als een bedrijf dat zou zijn verdwenen .
Dat kan ik tegenspreken .
Dat bedrijf draait nog volop .
Er zijn wel bedrijven verdwenen in Zeeland .
Het is een dynamische provincie , ook wat industrie betreft .
Die ambitie hebben de provinciebesturen in Nederland gelukkig allemaal .
Er is destijds voor gekozen om het energiebedrijf niet te verkopen toen andere provincies dat wel deden .
Er is destijds ook een kerncentrale gebouwd .
Je ziet dat DELTA door de jaren heen ook geld heeft opgeleverd voor Zeeland .
Het was in de periode tussen 2006 en 2015 steeds mogelijk voor Zeeland om geld uit DELTA te halen .
Op het moment dat er verliezen zijn , is het een nationaal probleem , lijkt het .
We hebben laten onderzoeken of het mogelijk is voor DELTA om te doen wat er gedaan moet worden met betrekking tot de kerncentrale en we zijn tot de conclusie gekomen dat dit mogelijk is .
Dat speelt allemaal .
Er is dus een flinke buffer in het bedrijf DELTA om moeilijke jaren door te komen .
Dan is de vraag hoelang die moeilijke jaren duren .
Dat weten we natuurlijk niet van tevoren .
Die zijn gemaakt en die hebben deze uitkomst .
Het antwoord daarop is : ja .
Er is wel intensief met Zeeland gesproken over alles wat hier speelt .
We hebben dat eerst verkend en vervolgens hebben we dat nader uitgewerkt .
Die conclusie is uiteindelijk samen met de bestuurders in Zeeland getrokken .
Maar zij zijn net zo redelijk als wij , dus ik denk dat het niet onlogisch is dat we gezamenlijk de conclusies hebben getrokken die uiteindelijk zijn getrokken .
Ik ben wat verbaasd dat de minister zo enthousiast is over de verkoop van het netwerkbedrijf .
In zo'n bedrijf is het netwerk het meest stabiele deel .
We zien nu ook dat de credit ranking van het bedrijf naar beneden is bijgesteld .
Dat heeft direct te maken met de voorgenomen verkoop van het netwerkbedrijf .
Dan blijft nog wel mijn vraag open waarom de minister zich bemoeit met de rechtszaak die DELTA zelf aanhangig heeft gemaakt over de splitsing .
Ik vind dat buitengewoon verbazingwekkend .
Dan denk ik dat er een extra reden is om die wet na te leven .
Nee , er is een probleem .
Ik heb ook aangegeven hoe dat probleem ontstaan is .
Daar is over gesproken .
We hebben een concreet aanbod gedaan .
Toen dat aanbod werd afgewezen , hebben we niet gezegd : einde oefening .
Dit is een poging om het iets genuanceerder samen te vatten dan de heer Dijkgraaf net deed .
Dank daarvoor .
Oké , het kabinet heeft tot nu toe verantwoordelijkheid genomen en ziet een taak om het probleem in Zeeland op te lossen .
Wij zien immers wel degelijk mogelijkheden .
Ik weet niet waar de heer Dijkgraaf dat op baseert .
We hebben samen de conclusie getrokken dat dit uiteindelijk niet tot een oplossing zou leiden .
Dat hebben we laten onderzoeken en dat bleek mogelijk te zijn .
Dat zou je kunnen doen , maar ik denk dat dat heel onverstandig zou zijn .
Ik denk dat je consequent moet zijn .
Dan is de centrale technisch en economisch aan zijn eind en dan hebben we ook voldoende geld om de zaak te ontmantelen .
Excuses , voorzitter , ik moet zo in de plenaire zaal optreden .
Die zin staat in de brief .
Kan de minister toelichten wat die zin betekent ?
Mocht het anders zijn dan wij nu inschatten , dan zijn mijn collega van Financiën en ik beschikbaar om daar met de Zeeuwse bestuurders over te spreken .
Ik denk dat het kabinet preventief dingen kan doen .
De enige kopers van het netwerkbedrijf kunnen de andere publieke netwerkbedrijven in Nederland zijn .
Wij denken dat dit bedrijf goed te verkopen is .
Dat bevordert het verkoopproces niet en dat past ook niet in het verantwoord doorlopen van dit soort verkoopprocessen .
De zaak ligt nu bij de rechter .
Er is een tussenvonnis dat niet zomaar in de richting van de wens van de minister gaat .
Hoe staat het daarmee ?
Is al in beeld wat die compensatie zou moeten zijn ?
Ik denk dat dit allemaal vragen zijn die een antwoord moeten krijgen .
Als het tussenvonnis letterlijk vermeldt dat handhaving van het groepsverbod een onevenredig zware last voor DELTA oplevert , zegt de minister dan " dat is zo " of zegt hij dan " nee , dat is niet zo " ?
Wat de heer Smaling zegt , is niet juist .
Die krijgt hij in eerste instantie van DELTA en daarna krijgt hij een reactie van ons .
En dan zullen we zien tot welke conclusie de rechter komt .
Om duidelijk te maken wat het kader daarvoor is , hebben we ook een bedrag genoemd .
Dat is absoluut niet het geval .
Die financieren wij ook voor het grootste deel .
Het is de bedoeling om dit tot een succes te maken en daar zetten wij ons ook voor in .
De heer De Vries begon ook over de projecten , over de kerncentrale en de verkoop van Enduris .
Ik hoop dat ik daar ook voldoende op heb gereageerd .
Het zal dus een gesplitst bedrijf zijn , zoals alle energiebedrijven in dit land gesplitst zijn .
Dat de heer Smaling tegen splitsing is , weet ik .
Dat blijkt uit het rapport dat wij hebben laten opmaken en dat blijkt uit de conclusies die wij op grond daarvan en in overleg met Zeeland hebben kunnen trekken .
Daar ben ik op ingegaan .
Het ene bedrijfsonderdeel is het netwerkbedrijf .
Dat onderdeel van DELTA maakte ook winst .
Dat maakte ook winst .
Wij hebben gezegd dat wij bovendien het overgrote deel van de aankoopsom met een garantie voor de financiering wilden afdekken .
Ik denk dus dat we dat heel zorgvuldig hebben gedaan .
Ik niet .
No hard feelings , maar dan gaan we andere oplossingen bekijken .
En dat hebben we gedaan .
Met de andere helft kon men snel aan de gang gaan en dat proces is inmiddels gestart .
Zij vroeg waarom deze niet in een aparte stichting wordt ondergebracht .
Mevrouw Dik-Faber vond het terecht dat bij het Rijk werd aangeklopt .
Daar ben ik op ingegaan .
Ik heb verteld wat wij doen om banen te behouden .
Ik denk dat dit de weg is die bewandeld moet worden .
De ChristenUnie hanteert het principe " de vervuiler betaalt " .
Dat is vandaag tijdens dit debat ook gezegd .
We weten niet wat de energieprijs gaat doen .
Dat bedrag kan de komende jaren nog oplopen .
Er is jarenlang geld aan onttrokken .
We weten dat simpelweg niet .
Het is een publieke voorziening .
Kun je dan volhouden dat de kerncentrale het maar moet oplossen ?
Het is de eerste keer dat gezegd wordt dat ik mijn kop in het zand steek .
Ik geloof niet dat ik met betrekking tot de kerncentrale de kop in het zand steek , integendeel .
Ik denk dat ik samen met mijn collega's in het kabinet de situatie onder ogen zie en probeer om de best mogelijke oplossing gerealiseerd te krijgen .
Een kerncentrale is een elektriciteitsproductiecentrale .
Dat zijn allemaal centrales die in handen van bedrijven zijn .
De aandeelhouders van die bedrijven profiteren daarvan in de goede jaren en in de slechte jaren moeten ze oplossingen vinden voor de problemen .
Uitgaande daarvan proberen wij aan oplossingen te werken .
Ik ben op al die punten ingegaan .
Deze economie wordt nog een beetje gevarieerder .
Ik denk dat wij de verantwoordelijkheid van de provincie en de gemeenten op dat punt moeten respecteren .
Zij hebben indertijd besloten om aandelen in de kerncentrale bij te kopen .
Nu is het een moeilijke periode .
Bij het nemen van die verantwoordelijkheid willen wij als medeoverheid natuurlijk graag meedenken .
Ik wil geen oordeel uitspreken over beslissingen die Zeeland heeft genomen .
Het was ook zijn bevoegdheid om die beslissingen te nemen , net zo goed als het zijn bevoegdheid nu is om in de moeilijke jaren beslissingen te nemen .
De heer Dijkgraaf heeft nog een vraag .
Hij heeft al twee interrupties gepleegd .
De Kamer kwam met het idee om de kerncentrale te sluiten .
Toen heeft Zeeland gezegd : dat is mooi , maar onze exploitatie is daar niet op gericht ; prima , maar mogen we dan even afrekenen ?
Zeeland heeft ervoor gepleit om de kerncentrale open te houden .
Ik was het er destijds ook mee eens .
En dat ga ik hier ook niet doen .
Dat is een discussie die ik niet wil voeren , omdat wij de verantwoordelijkheid van de eigenaren , het bedrijf zelf en van de aandeelhouders respecteren .
Of gebeurt dat eerder of veel later ?
Ik geef het woord aan de minister van Financiën .
Voorzitter .
Er zijn niet zoveel vragen voor mij overgebleven .
Ik denk dat collega Kamp al heel veel vragen heeft beantwoord .
de financiële positie van DELTA en de kerncentrale — hoe gaat dat op termijn ?
Mijn formele verantwoordelijkheid ziet eigenlijk alleen maar op de financiële soliditeit inzake de kerncentrale .
Dat is geregeld in de Kernenergiewet .
Daarin schrijven wij niet : u zoekt het maar uit .
We hebben nu verschillende oplossingen bekeken .
We hebben echt goed overleg gevoerd .
Het was echter wel zakelijk en dat moet ook , want het gaat om zakelijke oplossingen .
Deze garantie was zo risicovol dat zij dicht tegen een subsidie aan zat .
Er zitten gewoon goed renderende onderdelen in het conglomeraat DELTA .
Hoe doe je dat nou ?
In ons voorstel zat echter ook een eigen vermogen , want 100 % vreemd vermogen is niet gebruikelijk .
Wij hebben immers geen interesse noch ambitie om aandeelhouder te worden in een Zeeuws nutsbedrijf .
Wij hebben daar een afwegingskader voor , waar dit niet binnen zou passen .
Het eigen vermogen zou dus van de andere publieke aandeelhouders in Zeeland moeten komen .
Zo ken ik de heer Dijkgraaf ook .
Daar schiet niemand iets mee op , ook Zeeland niet .
Dat ga ik ook niet doen , want ik wil niet dat wij elkaar voor de gek houden .
Dat helpt niet .
Dat zijn de verschillende opties .
Ook dat is legitiem .
Daarin hebben we elkaar ook gerespecteerd .
Daarom zijn wij gezamenlijk tot de conclusie gekomen dat de verschillende varianten , die wij serieus hebben bekeken , niet leiden tot de gewenste oplossing .
Dan zal er weer gesproken moeten worden .
Nou kan het zijn dat er nog een veel somberder scenario te schetsen is ; dat kan altijd .
De scenario's zijn aangepast .
Dit is het rapport van Roland Berger .
Zo is het ook in de wet geregeld .
Dat blijft overeind en dat moet ik ook overeind houden .
Dat is in de wet geregeld en dat zullen we ook blijven doen .
De aandeelhouder blijft dus altijd juridisch aansprakelijk voor alle kosten ?
Anders is het voor hen wel heel aantrekkelijk en makkelijk om geld uit het bedrijf te trekken terwijl die rekening wel betaald moet worden .
Daar ziet de wet op toe .
Dat klopt .
Is de aandeelhouder altijd financieel verantwoordelijk of niet ?
Indien het bedrijf investeringsbeslissingen of dividenduitkeringsbeslissingen neemt die op gespannen voet staan met de wettelijke plicht om voldoende middelen op te bouwen en aan te houden om de centrale veilig te houden en in de toekomst te kunnen afbouwen , dan wordt de wet overtreden .
De aandeelhouder heeft daarin een verantwoordelijkheid , alleen al op basis van zijn bevoegdheid om beslissingen te nemen over het beleid van het bedrijf , en al helemaal over het onttrekken van dividenden of andere middelen aan het bedrijf .
Ik zit toch even te kijken .
Nee .
Er is al een reservering gemaakt .
Op basis van de nu geplande einddatum van de centrale en de financiële positie van het bedrijf met inachtneming van de verkoop van de onderdelen et cetera , kunnen wij immers beoordelen of er straks , in 2033 , voldoende middelen in dat potje zitten .
En dat moet gewoon mogelijk zijn .
Dat bedrag moet stapsgewijs worden opgebouwd en worden verantwoord .
Zo is het in de wet geregeld .
Nee , dat moet de komende jaren , tussen nu en 2033 , verder worden opgebouwd .
Zou dat kunnen ?
Nee .
Op basis van de plannen die regelmatig aan ons worden voorgelegd , beoordelen wij immers of het gevoerde beleid en de financiële situatie van de onderneming voldoende zekerheid bieden voor het opbouwen van het doelvermogen .
Dat moet in jaarlijkse stappen worden opgebouwd .
Kan de minister schetsen hoe het debat er dan uitziet als het onverhoopt toch allemaal tegenvalt ?
In een uiterst somber scenario kan het bedrijf natuurlijk failliet gaan .
Ik neem aan dat zij daarop doelt .
Zolang dat niet het geval is , wordt het bedrijf gerund en houden wij het bedrijf aan de wettelijke plicht om jaarlijks stortingen te doen in dat fonds .
We zullen dan moeten bezien wie verantwoordelijk is voor het opruimen van de centrale en hoeveel middelen er dan in het fonds aanwezig zijn .
Dat zijn vragen waar je niet op in moet gaan .
Het bedrijf is verantwoordelijk , de aandeelhouders zijn verantwoordelijk voor het gevoerde beleid op het bedrijf , ook de komende jaren , en wij hebben de wettelijke taak om erop toe te zien dat dit private bedrijf — er zitten weliswaar publieke aandeelhouders in , maar het is een privaat bedrijf — zich houdt aan de wet .
Het helpt soms niet om de grootste rampscenario's te voorspellen .
Het bedrijf staat er met deze verkopen voldoende goed voor .
Mag ik nog één vraag stellen ?
Het hof sluit niet uit dat DELTA onevenredig zwaar wordt getroffen door de Wet onafhankelijk netbeheer .
Heeft de minister een idee op welke termijn het hof tot een uitspraak zal komen in deze zaak ?
Misschien kan collega Kamp de vraag beantwoorden wanneer het hof tot een nadere uitspraak komt , want dat weet ik echt niet .
Dat is het geval .
Voorzitter .
Wat als ik concludeer dat de provincie geen financieel risico loopt ten aanzien van de kerncentrale omdat haar vijfjaarlijks decharge wordt verleend , ook bij een faillissement , want het is allemaal goed gelopen ?
De aansprakelijkheid ten aanzien van nucleaire veiligheid ligt uiteindelijk immers bij het Rijk .
Voorzitter .
Maar goed , de regering heeft besloten " dat doen we " en dat dit voor die en die datum gebeurd moet zijn .
Het bedrijf is naar de rechter gestapt en we hebben kennis kunnen nemen van het tussenvonnis .
Het gaat mij echt aan het hart .
De Hoge Raad heeft gezegd dat het niet strijdig is met Europese wetgeving , maar dat is wat anders dan dat het moet .
In die zin moet je dus uitgaan van een nogal fluctuerende prijs voor energie .
Ja .
Het is dus geen vraag maar meer een statement als afsluiting van het debat .
Ik maak me zorgen over het besluit dat nu voorligt .
Ik wens het bedrijf eigenlijk een betere en stabielere toekomst toe , zeker wat werkgelegenheid betreft .
Voorzitter .
Dank voor de heldere antwoorden van beide bewindslieden ; zoals te doen gebruikelijk helder , maar wat mij betreft wel teleurstellend .
Ik zie nog weinig bereidheid bij de minister van Financiën om dat te doen .
Is dat nog een optie ?
Dat was gekoppeld aan de uitkeringen van DELTA .
Verandert er iets als de definitieve uitspraak zou zijn : het kan niet , maar het is een evenredige last ?
Voorzitter .
Ik denk dat de hele Kamer zich zorgen maakt over de werkgelegenheid in Zeeland en dat DELTA daar een belangrijke rol in speelt .
Ik duik daar beslist niet voor weg .
Ik vind het belangrijk om dit te noemen .
Ik denk ook dat het goed is dat er geen onomkeerbare stappen worden gezet , totdat de uitspraak van het hof er is .
Ja , voorzitter .
Voorzitter .
Ik dank beide ministers voor de beantwoording van de vragen .
Linksom of rechtsom blijft dat een heldere constatering , denk ik .
De oplossing die er nu ligt , heeft tijd , uitstel , gekocht .
Dan komt er nog een uitspraak van de rechtbank in Amsterdam en volgt er duidelijkheid over de splitsing .
Ik geef het woord aan de minister van Economische Zaken voor de beantwoording .
Voorzitter .
De heer Bosman , later ook gesteund door de heer Dijkgraaf , wees op de korting op het Provinciefonds voor Zeeland .
Dat is waar .
Je hebt een Gemeentefonds en een Provinciefonds .
Op het Gemeentefonds vindt met betrekking tot de onttrekking aan DELTA geen korting plaats .
De beheerder van het Gemeentefonds en het Provinciefonds is de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties .
Daar kan ik verder geen uitspraken over doen .
De heer Bosman sprak op een gegeven moment over " we " .
De heer Smaling zei dat wij gezegd hebben dat die splitsing er is , omdat het moet van Europa .
Wij hebben die splitsing doorgevoerd en vervolgens hebben de meeste provincies daarop gereageerd door te verkopen en daar een enorme winst voor te incasseren .
Dat is geëindigd in een uitspraak van de Hoge Raad .
Ik denk dat nu die uitspraak van de Hoge Raad en hetgeen in de wet is vastgelegd , gerealiseerd moeten worden .
Die datum blijft staan .
Stappen van de kant van het kabinet , onomkeerbare of omkeerbare stappen , zijn nu niet meer aan de orde .
Nee , de splitsingswet moet uitgevoerd worden door Eneco en door DELTA .
Voorzitter .
De vraag over het Provinciefonds is beantwoord .
U moet het mij niet kwalijk nemen dat ik die laatste optie heb verkend .
Dat hebben we te goeder trouw gedaan , maar dat is om meerdere redenen niet gelukt .
Dat lijkt mij zeer speculatief .
U schetst dat scenario en dan zegt u : daar moet nu een garantie op komen van de overheid .
Ik zou dat echt raar vinden .
U moet er echt over nadenken of u dat nu serieus van het kabinet vraagt .
Ik vermoed dat de motie van het CDA die kant op gaat .
Ik praat nu in de lucht , want ik weet niet wat voor motie mevrouw Mulder gaat maken , maar haar aanname is : er is onzekerheid en er moet zekerheid komen en daarom gaat de Staat gewoon aan een privaat bedrijf , waarvan de meerderheid weliswaar in handen is van publieke aandeelhouders , een garantie geven .
Dat doen we ook niet bij andere bedrijven .
Dat is volgens mij nooit van wie ook hier aan tafel een optie geweest .
Misschien moeten we zo optimistisch eindigen .
Maar ik zeg wel , mede namens collega Kamp , dat wij dit dossier buitengewoon constructief en met veel inzet hebben gevolgd en zullen blijven volgen , samen met Zeeland .
We hebben verschillende varianten bekeken , maar die konden om verschillende redenen niet worden uitgevoerd .
Het voorstel dat er nu ligt , brengt DELTA en de nutsbedrijven die daar nu van worden afgesplitst echt in stabiel vaarwater .
Dat is volgens mij ook onze opdracht .
Dat betekent wat meer zekerheid voor de provincie Zeeland ten aanzien van de financiële risico's .
Maar dat lukt niet met een kerncentrale .
Daar zit nog een hele financiële afwikkeling achter .
Wie is vergunningplichtig ?
Dat zijn wel consequenties waar we met zijn allen goed naar moeten kijken .
Ik denk dat de heer Bosman een aantal dingen door elkaar haalt .
Als een bedrijf failliet gaat , betekent dat niet dat de aandeelhouders ook failliet zijn .
Dat is niet gezegd door mijn collega van Financiën en ook niet door mij .
Waar kom je dan uit ?
Je bent wel verantwoordelijk voor de kosten .
Het niet sluiten is duurder dan het openhouden .
Dan zeg ik : hoe lossen we dat dan op ?
Er wordt gekort op het Provinciefonds .
De reden dat ik er niet meer op ingegaan ben , is dat ik twee dingen zeker weet .
Het is altijd interessant om kuilen te graven , maar je moet ook proberen daar uit te blijven .
De heer Bosman lijkt zich nu — dat verrast mij , gegeven zijn inbreng in eerste termijn — in een kuil te bevinden en die steeds dieper te graven en dan te vragen : wat gebeurt er dan allemaal ?
Onze doelstelling moet zijn — zo zitten we er ook met de provincie Zeeland in — om uit die kuil te blijven .
Ten aanzien van Thermphos is het allemaal heel duidelijk .
Hoe doen we dat dan met het Rijk ?
Wij hebben niet gezegd dat het diffuus en onduidelijk is .
De andere aandeelhouder , RWE , is daar ook toe in staat .
We hebben niet gezegd : het is diffuus en ingewikkeld en u bekijkt het maar .
We hebben gezegd wat ik net heb samengevat .
Er is nog een interruptie van de heer Smaling voor de minister van Financiën .
Nee , voor de minister van Economische Zaken .
Vervolgens moet die wet nu uitgevoerd worden .
Daar hebben we een onafhankelijke toezichthouder voor .
Die heeft een datum bepaald .
Ik denk dat daarmee de zaak helder is : wet , Hoge Raad , toezichthouder .
Je zit met een relatief klein energiebedrijf , met die kerncentrale als molensteen om de nek .
De minister heeft eind vorig jaar een aangenomen motie van de Eerste Kamer niet uitgevoerd .
Daardoor is die Wet stroom ook afgestemd , waardoor we nu nog met allerlei dingen zitten die we allang geregeld hadden kunnen hebben .
Als de rechter oordeelt dat dat niet verhinderd hoeft te worden , dan is dat zo , tot mijn verdriet , maar zover zijn we nog niet , aangezien er gewoon nog een gerechtelijke procedure loopt .
Ik heb het gevoel dat we nu met een derde termijn bezig zijn .
Ik begrijp dat de heer Smaling nu probeert om de uitslag van die stemming en de negatieve gevolgen daarvan op mijn bord te schuiven .
Ik denk dat dat niet terecht is , maar het lijkt mij dat dit algemeen overleg over Zeeland en over DELTA niet de goede plaats is om daar nu op te reageren .
Dat is inmiddels doorgegeven aan de Griffie plenair .
Ik heet de staatssecretaris van harte welkom , evenals de collega's en het publiek .
Wij hebben tweeënhalf uur voor dit algemeen overleg .
De spreektijd per fractie is vijf minuten .
Voorzitter .
Zoals ieder jaar moeten we vaststellen dat de beloofde maatregelen om de overbevissing uiterlijk in 2020 te stoppen , niet zijn genomen .
Wederom is er afgeweken van de adviezen van wetenschappers .
Amerika lijkt toch echt in de veronderstelling te zijn dat zijn hormoonvlees gewoon op de Europese markt kan komen , terwijl het kabinet ons bij hoog en bij laag heeft bezworen dat dit niet het geval zal zijn .
Hoe zit dat ?
Dat is een jubelverhaal , zoals we dat kennen van de Europese Commissie .
We hebben echter eerder studies gezien van Wageningen University die er juist op wijzen dat de Europese en Nederlandse varkenshouders helemaal niet kunnen concurreren met het goedkope kiloknallervlees uit de Verenigde Staten .
Erkent hij dat het verhaal dat de Europese Commissie presenteert niet de hele waarheid laat zien en dat zeker de gezinsbedrijven de dupe zullen zijn van dit soort deals ?
Wij hebben ad hoc een motie ingediend om Nederland te vragen om zich te onthouden van stemming , want wij konden niet eens over het voorstel spreken .
Dat heeft de staatssecretaris gelukkig netjes gedaan .
Hij heeft een voorbehoud gemaakt ; dank daarvoor .
De vraag is wel : hoe nu verder ?
Het probleem is natuurlijk dat die identificatie bijna onmogelijk wordt met de criteria die voorliggen , omdat de bewijslast bij overheden zal liggen en ongelofelijk hoog is .
Bovendien wordt er een uitzonderingsclausule in het leven geroepen waarin de Europese Commissie voorstelt om risicogebaseerd te beoordelen .
Er zijn geen veilige niveaus te geven .
Nederland mag dus niet akkoord gaan met dit voorstel .
Het is niet bekend wanneer er een nieuw voorstel van de Commissie komt .
De staatssecretaris schrijft dat Nederland van dit moment gebruikmaakt om zijn reactie op de laatste versie van de criteria van de Europese Commissie voor het voetlicht te brengen .
De bewijslast mag niet zo zwaar zijn dat hormoonverstoorders gewoon op de markt blijven en dus zelfs in ons voedsel blijven zitten .
De herkomst van dat hormoon is gruwelijk .
Het hormoon is afkomstig van het bloed van zwangere , drachtige paarden .
Hoe gaat dat ?
Om dat hormoon te verkrijgen , worden paarden aan de lopende band drachtig gemaakt .
De veulens van deze dieren worden niet gewoon geboren , maar voortijdig geaborteerd of zelfs kapot geknipt .
Dit gebeurt niet meer in Nederland of Europa — godzijdank niet !
De staatssecretaris heeft eerder in antwoord op vragen van de Partij voor de Dieren gezegd dat hij die praktijken onwenselijk vindt .
Gelukkig maar !
We zijn het dus eens .
Kan hij toezeggen dat hij zich tijdens de onderhandelingen sterk maakt voor een verbod op de productie en de import van dit vruchtbaarheidshormoon ?
Ik wil deze petitie graag aan de staatssecretaris overhandigen .
Dank u wel
Dan is het woord aan mevrouw Lodders van de VVD .
Dat zijn positieve ontwikkelingen , maar hoe zit het met de overige choke species waar nog steeds te weinig quotum voor is .
De VVD wil weten of het mogelijk is de TAC's voor deze soorten te koppelen aan het meerjarenplan Noordzee , zodat de vissers duidelijkheid en houvast hebben .
Wat is de inzet , wat is het tijdpad en welke ruimte kan hier worden geboden ?
Dan de doorvaart .
Begrijp ik het goed dat de staatssecretaris de voorwaarde voor de doorvaart tot 2019 niet tussentijds wil aanpassen , omdat dan grote windmolenparken op zee worden gebouwd die geschikt zijn voor evaluatie .
Wat heeft de grootte van een windmolenpark hiermee te maken ?
Die onduidelijkheid over de doorvaart speelt nu en moet dus ook nu worden besproken .
Een ander onderwerp is de Bijvangstwijzer .
Deze website heeft in de afgelopen weken voor opschudding bij de vissers gezorgd .
Een terugkerend issue is de aanlandplicht .
Er is meerdere malen voor gepleit om te bekijken hoe we de doelstelling van de aanlandplicht in plaats van het middel centraal kunnen stellen .
Deze discussie lijkt steeds ondergesneeuwd te raken , maar blijft wat ons betreft wel essentieel om juist in Europees verband te agenderen .
Kan de staatssecretaris toelichten wat volgens hem de belangrijkste inzet moet worden bij de brexit-onderhandelingen om de Nederlandse visser te beschermen ?
Wat betekent dit alles nu voor de handhaving ?
Los van de brexit , hoe gaat de staatssecretaris de discussie binnen Europa agenderen om het doel in plaats van het middel aanlandplicht centraal te stellen ?
Klopt het dat Nederlandse importeurs sinds januari jongstleden geen biologische zalm uit Noorwegen meer kunnen verkopen op basis van een informeel advies van de Europese Milieucommissie ?
Dan ga ik naar een aantal andere punten .
De staatssecretaris heeft in december een brief geschreven waarin hij op een aantal punten ingaat .
In grote lijnen onderschrijf ik de reactie van de staatssecretaris , maar dit zijn wel onderwerpen die van belang zijn voor de Nederlandse land- en tuinbouw .
Welk tijdpad gaan we zien ?
Deze schriftelijke vragen zijn nog niet beantwoord .
Ik heb daar eerder al een rappel op gedaan .
Ik heb daar ook een stukje over , maar dat kan dan net zo goed op deze manier .
We zijn nu al heel lang bezig met dit onderwerp .
Er wordt elke keer verwezen naar commissies .
Zeker .
Ik heb niet voor niets gezegd dat ik in grote lijnen de reactie van de staatssecretaris onderschrijf , maar ik vind wel dat de staatssecretaris van Landbouw met de sector in overleg zou moeten gaan om een aantal dingen te agenderen en te bespreken hoe de sector daarmee om moet gaan .
Dat gaan we niet oplossen voor het ondernemerschap .
Als ik het goed begrepen heb , zit het kabinet er waarschijnlijk niet zo heel lang meer .
Verwacht mevrouw Lodders van dit kabinet nog echt actie ?
Wat verwacht mevrouw Lodders dus nog van dit kabinet ?
We hebben niet heel veel algemene overleggen meer staan , waarin we in deze samenstelling met elkaar van gedachten wisselen .
Het rapport-Veerman bevat een aantal belangrijke ingrediënten , ook voor een nieuw gemeenschappelijk landbouwbeleid , waar we mee aan de slag moeten .
Dat zou heel mooi zijn , maar volgens mij hebben we daar wel iets langer de tijd voor .
Volgens mij willen we allemaal meer sturen op innovaties en veel meer ruimte geven aan de Nederlandse hoogwaardige en hoogproductieve landbouw , dan op het , zoals ik het altijd zeg , subsidiëren van de oude landbouwpolitiek in Frankrijk en Spanje .
Daar moeten we vanaf .
Daar hebben we iets langer de tijd voor nodig .
Ik wilde me gedeisd houden tijdens dit debat , maar mevrouw Lodders lokt mij toch uit .
Nu wordt er gewoon weer heel simpel gezegd : gaat u maar weer om de tafel zitten , gaat u maar weer praten .
Dit is al jaren bekend !
Het is toch van de zotte dat Frankrijk , elke keer als het de weg opgaat , weer een koekje krijgt , zo van : alstublieft , u krijgt iets extra's omdat u stout bent geweest ?
Dat gebeurt niet ; daarvoor krijgen we ook in Europa de handen niet op elkaar .
De onderhandelingen zijn enorm lastig .
Ik denk dat de staatssecretaris en de verschillende partijen aan deze tafel daar eerder heel duidelijke uitspraken over hebben gedaan en dat Nederland ook wel weet welke richting het op moet vanwege het belang van de Nederlandse land- en tuinbouw .
Dat zal misschien niet voor alle partijen gelden , zeg ik in de richting van mevrouw Ouwehand , maar de route van innovatie en hoogproductieve duurzame landbouw is van groot belang .
We hebben echter met heel veel partners te maken in Europa .
Gaat u verder .
Ik heb in de stukken iets gelezen over de versnelling van de duurzame gewasbescherming .
Er is een voortgangsrapportage gepresenteerd over de uitvoering van het implementatieplan duurzame gewasbescherming .
Wat is de inzet van Nederland op dit dossier ?
Welke stappen kunnen wij zelf zetten om die toelating te versnellen ?
Welke route kunnen we in dezen bewandelen ?
Ik heb ook iets gelezen over de aanpak van fraude .
Er is een aantal conclusies getrokken , maar hoe gaat dat nu verder ?
De belangrijkste vraag is : wat gaan we met deze evaluatie en met name met de aanbevelingen eruit doen ?
Ik weet dat de uitvoering bij de provincies ligt , maar hoe gaat de staatssecretaris hiermee aan de slag ?
Voorzitter .
Wij danken de staatssecretaris voor zijn reactie op het rapport-Veerman en herkennen ons daarin .
De Partij van de Arbeid wil dat de staatssecretaris de aanbeveling in het rapport aangrijpt om bij de herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid in te zetten op duurzame circulaire landbouw met waar mogelijk natuur-inclusieve uitgangspunten .
Wij willen de ondernemers en samenwerkingsverbanden die deze uitgangspunten hanteren , actief ondersteunen door verbeterde regelgeving en financieringsmogelijkheden .
Wij zien mede een rol voor de Europese Investeringsbank bij de financiering van dit type agrarische ondernemers .
Daarnaast zouden we graag zien dat de ruimte die samenwerkende ondernemers bij mededinging op duurzaamheid wordt geboden , blijvend wordt verankerd .
Dit gezegd hebbend komen wij tot de volgende vragen .
Dat werd net al gezegd .
De tweede vraag is de volgende .
Wij willen graag van de staatssecretaris weten of deze regeling ook ingezet kan worden voor het realiseren van duurzame investeringen die leiden tot een andere vorm van productie , verwerking en bedrijfsvoering .
Dan nog wat over de biologische landbouw .
De zorg blijft , omdat de EU niet haar initiële voorstel van harmonisatie wil intrekken .
Voorzitter .
Allereerst traditiegetrouw een aantal onderwerpen die niet op de agenda staan .
Wat is de stand van zaken rond het middel MH ?
Ik heb daar schriftelijke vragen over gesteld .
De pluimveehouderij is opnieuw geconfronteerd met uitbraken van vogelgriep .
Er is dus ook allesbehalve een garantie voor afdoende afweer tegen vogelgriep .
Daarom roep ik de staatssecretaris op om samen met de sector en wetenschappers onderzoek te doen naar oplossingen voor de vogelgriep , mede in het licht van het feit dat ook een aantal geleerden gezegd hebben dat we dit elk jaar terug zullen zien door de aanwezigheid van wilde vogels et cetera .
In 2014 werd mijn motie aangenomen om de omgang met vlees van gevaccineerde dieren en de financiële gevolgen voor individuele veehouders bij dierziektenuitbraak in Europees verband te bespreken .
Daar is ook op de Europese top over gesproken , maar daarna bleef het angstvallig stil .
Ik dank de staatssecretaris voor zijn reactie op het rapport van de Agrarische Market Taskforce .
Ik heb zelf schriftelijke vragen gesteld over met name de status van de vrije-uitloopeieren .
Het is heel duidelijk : dit is een zeer belangwekkend onderwerp .
Wij werken hier niet met coulissen , maar het is genoteerd .
Er zijn pluimveehouders die hebben geïnvesteerd in de manier waarop zij hun pluimvee houden en die status dreigen ze nu kwijt te raken , met alle gevolgen van dien , met name financieel .
Uiteraard is het een heel belangrijk onderwerp , maar dat neemt niet weg dat we niet moeten stoppen met nadenken en dat we heel voorzichtig moeten zijn met oproepen om vrije uitloop niet meer mogelijk te maken .
Dat heb ik net in mijn antwoorden ook wat langdradig proberen uit te leggen .
Juist omdat ik geen conclusie trok , stelde ik die vraag .
Ik was bij het rapport van de Agrarische Markten Taskforce .
Twee jaar later is er nog steeds niets geregeld en in de schriftelijke antwoorden van de staatssecretaris lijkt hij te zeggen : ik denk niet dat het nog lukt in mijn termijn .
Ik begrijp werkelijk niet waarom dit allemaal zo traag verloopt .
Equivalente mestmaatregelen dragen bij aan de bodemvruchtbaarheid en kunnen een opstap zijn voor het komende actieprogramma .
Is de staatssecretaris bereid zich daarvoor in te spannen ?
Onduidelijk is of de staatssecretaris in het kabinet het belang van de visserij voor Nederland ten behoeve van de brexitonderhandelingen wel uitdraagt .
Doet de staatssecretaris dat ?
En zo ja , hoe ?
Is de staatssecretaris bereid om hiervoor een overgangsregeling te treffen , net zoals Frankrijk , Polen en Duitsland dat hebben gedaan ?
Dan gaan we nu door naar de heer Dijkgraaf van de SGP .
Voorzitter .
Ik begin met de aanlandplicht .
Heeft de staatssecretaris dat wel goed in beeld ?
Dat betekent dat eigenlijk al over een jaar duidelijk moet zijn welke mogelijkheden vissers nog krijgen .
Vooralsnog constateren wij dat er meer vragen zijn dan oplossingen en dat er eigenlijk helemaal geen zicht is op oplossingen .
Hoe gaat de staatssecretaris dan een uitzondering voor schol vragen ?
Even heel scherp : de kans is groot dat kottervissers in 2019 nauwelijks bewegingsruimte hebben .
" Wat dan ?
" , zo vraag ik de staatssecretaris .
Accepteert hij dat ?
De discussie over de hervorming van de verordening over technische maatregelen zou de goede kant op gaan .
Hoe komt de staatssecretaris daarbij ?
Een definitieve ontheffing voor de pulskor , die essentieel is , is ver weg .
Klopt dat ?
Gaat de staatssecretaris zich inzetten voor een werkbare verordening ?
Dat soort optimistische teksten zijn we van dit kabinet gewend , maar vervolgens staat er wel in een bijzin dat natuurlijk wel rekening gehouden moet worden met kwetsbare sectoren .
Dat is mooi en daar ben ik het mee eens , maar daar gaat het nou juist mis .
We hebben in deze Kamer een hele discussie gehad over het CETA .
Ik geef een voorbeeld : het is toch gewoon niet fair om Nederlandse varkenshouders met verplichte groepshuisvesting vrij te laten concurreren met varkenshouders uit het buitenland die deze eisen niet hebben ?
Dan heb je het toch niet over gelijke concurrentie en / of over bescherming van kwetsbare sectoren ?
Hoe kijkt de staatssecretaris naar de toekomst als het gaat om nieuwe handelsverdragen ?
Wat wij horen , is dat de inhoudelijke en administratieve eisen fors zijn aangescherpt en wel zo dat grote telersverenigingen nog geen programma hebben ingediend en ze zichzelf afvragen of ze er nog wel aan moeten beginnen .
Wat wij horen , is dat die eisen scherper zijn dan die van andere landen .
Klopt dat ?
Zo ja , kan de staatssecretaris zorgen voor dusdanige eisen dat het zinvol is om een programma in te dienen ?
Ik had het al over de commissie-Veerman .
Wat gaat deze staatssecretaris nog echt doen om te zorgen dat dit dossier een flinke duw krijgt ?
Buitenlandse chauffeurs die met volle wagens met grint en andere spullen naar Nederland komen en af en toe mest mee terug nemen , gaan echt niet zo'n kastje installeren .
Dat is wat mij betreft een gemiste kans .
De sector heeft een goed alternatief ontwikkeld : eCMR .
De staatssecretaris vindt het onvoldoende , maar zegt niet waarom .
Ik vraag hem dit uit te leggen en ook gewoon op te pakken , want volgens mij is het een alternatief dat werkt .
Is de staatssecretaris bereid , dit voortvarend op te pakken ?
Bij de behandeling van de fosfaatrechtenwet heeft de Kamer de staatssecretaris flink aan de tand gevoeld .
We hebben hem min of meer moeten dwingen om ons duidelijk te maken , met wie hij heeft gesproken bij de invoering van dit stelsel .
Die erkenning kwam pas na het debat .
Mijn vraag gaat daar niet meer over .
Ik wilde die opmerking maken , omdat het erg belangrijk is dat op dit dossier in Europa wel duidelijkheid ontstaat .
Dat betekent dat we voor maart in feite van de staatssecretaris moeten horen of er groen licht wordt gegeven of niet .
Hoe staat het hiermee ?
Blijkt het visbestand van de verwachte omvang te zijn ?
Waarom krijgen we daar niets over te horen ?
Het is mooi dat Nederland in West-Afrika aandacht blijft vragen voor het voorkomen van bijvangst van haaien en ongereguleerde vangst van haaien in de tonijnvisserij .
Wat doen we als er geen actie volgt ?
Wat zijn op dit moment de gevolgen voor de vissers die tijdelijk niet meer in Gabon terechtkomen ?
Naar het schijnt , heeft de Europese Commissie in het EU-Comité Biologische Landbouw over biologische productie op 29 november 2016 meegedeeld dat de import in de EU van biologische zalm uit Noorwegen niet langer kan worden toegestaan omdat niet wordt voldaan aan de juridische verplichtingen .
Zo ja , dan moeten we opletten .
Klopt dat ?
Welke landen hebben niet per januari een verbod ingesteld ?
Is daarover contact geweest ?
Die mogen het kennelijk weer wel .
Hiertoe dient de visserijdruk op visbestanden uiterlijk in 2019 terug te zijn gebracht op dat niveau .
Zo nee , wat gaat de staatssecretaris dan doen ?
Dank u wel .
Met alle respect .
In mijn verhaal heb ik aangegeven dat het wel verstandig zou kunnen zijn om al die nota's die daar liggen — ik doel in het bijzonder op de nota van de heer Veerman — aan te grijpen om het traject in gang te zetten voor herziening van het gemeenschappelijk landbouwbeleid , met name op de onderdelen duurzaamheid , circulair en waar mogelijk natuurinclusief .
Ik dank mijn collega van de PvdA heel hartelijk voor deze vraag , want dan heb ik even de tijd om daar ook iets over te zeggen .
Sterker nog …
Dat is mij een lief ding waard .
Ik zou daar nog een schepje bovenop willen doen .
Wij vervolgen dit algemeen overleg .
Het woord is aan de staatssecretaris van Economische Zaken voor zijn eerste termijn .
Voorzitter .
Ja .
Dat wordt een heel bijzonder overleg , want dan is er nog geen geannoteerde agenda .
Daarover hebben wij hier uitvoerig met elkaar gesproken .
Er was zelfs een wetenschappelijke onderbouwing voor een verdere ophoging dan die welke uiteindelijk overeengekomen is , maar juist ook om die sprong niet te snel te laten gaan , is besloten tot de ophoging van 15 % zoals we die destijds ook hier aan de orde hebben gehad .
Een ding weten we wel zeker : op het moment dat je meer tong mag vangen , ga je ook meer tarbot en griet vangen .
De hoofdvraag was : moet je die dan verplicht weer overboord gooien of mag je ze meenemen naar de wal ?
Maar je vangt ze sowieso .
Dat is ook de afspraak geweest bij tarbot en griet .
Ook daar zie je dus dat er wel degelijk begrip is voor de problemen die de aanlandplicht met zich brengt en dat er dus in tegenstelling tot de reguliere afspraak , namelijk een automatische reductie , is afgesproken om over te gaan tot een zogenaamde roll-over .
Mocht daar nog enige illusie over zijn , dan heeft de Britse minister die tijdens de Raad van december wel uit de wereld geholpen .
Ik denk dat de Kamer zich goed moet realiseren dat er binnen de Europese Raad geen draagvlak is om de aanlandplicht als zodanig ter discussie te stellen .
Op het moment dat je dat doet , slaat dat dood .
Mijn inzet is om het zo vorm te geven dat het ook draagbaar is voor de Nederlandse vissers .
Dat gaat bijvoorbeeld over het bepleiten van uitzonderingen .
Maar om een uitzondering te bepleiten , moet je wel goede onderliggende gegevens hebben , dan moet je wetenschappelijk kunnen aantonen dat dat verantwoord is .
Dat is ook waar we op blijven inzetten .
De heer Dijkgraaf vroeg naar schol .
Je zult ook moeten laten zien dat je de selectiviteit waarmee je vist , verbetert , want anders is zo'n verzoek om een uitzondering kansloos .
Die storen zich aan het feit dat Nederland ondanks de hoge bijvangst nog steeds vist met 80 millimetermazen , wat leidt tot veel extra bijvangst .
Een significant deel van die bijvangst vindt plaats in de wateren van andere lidstaten .
Rek en ruimte als het gaat om die choke species , die verstikkingssoorten , maar ook het bepleiten van uitzonderingen waar mogelijk en waar een goede onderbouwing voor is en tegelijkertijd ook gezamenlijk werken aan innovatie in de visserijsector door selectiever te vissen .
De risico's van de brexit voor de Nederlandse visserij zijn uitgebreid in kaart gebracht .
Ik heb de afgelopen tijd ook gezien dat daar nu plotseling wat kritische noten over gekraakt werden vanuit de visserijsector .
Dat is opmerkelijk , omdat ik eerder met de vertegenwoordigers van de visserijsector gesproken heb over het juist positiever onder de aandacht brengen van bepaalde soorten die nu worden bijgevangen , maar die eigenlijk bijna niets opleveren op de markt .
Daar werd eigenlijk altijd wel positief op gereageerd .
Ik vind het dan ook jammer dat het nu op een andere manier belicht wordt .
Je kunt er fantastische dingen mee doen .
Dat kan helpen om het verdienmodel voor vissers verder te versterken .
Zeker .
Ik heb steeds gezegd dat ik zeer bereid ben om te kijken naar de mogelijkheden die er zijn binnen de regelgeving om uitzonderingen te bepleiten .
Dat levert eerder op dat we krediet verliezen , waardoor we punten die we wél willen realiseren , ook minder makkelijk kunnen realiseren .
We gaan met elkaar om tafel zitten om te kijken welke strategie het meest verstandig is .
Gaan we dat halen ?
Zo niet , wat gaan we dan extra doen om dat wel mogelijk te maken ?
Maar ook vissers zelf kunnen meer doen dan ze op dit moment doen .
Om een indruk te geven wat er zoal gebeurt op dit spoor : dat wisselt per deelsector .
De heer Dijkgraaf zei : u zei eerst dat het de goede kant op gaat , maar is dat nu wel zo ?
Dat was inderdaad mijn eerste opinie .
Wat er door de Europese Commissie op tafel werd gelegd , ging de goede kant op .
Daarin zat ook bijvoorbeeld de toelating van de pulsvisserij , onder voorwaarde .
Vervolgens kwam er , en ik denk dat de heer Dijkgraaf daaraan refereert , een compromisvoorstel van het Slovaakse voorzitterschap op tafel .
Dat maakte het voor ons buitengewoon ingewikkeld .
De snelle opschaling van de Nederlandse pulsvloot speelt daarbij een rol .
Wij zetten alles op alles om tot een akkoord te komen .
Ik heb daar ook persoonlijk met mijn Deense en Franse collega's over gesproken .
Ik blijf me daar volledig voor inzetten , want ik vind dat het voorstel van die technische maatregel helderheid moet gaan bieden .
Dan nog de biologische zalm .
Steun voor die inzet .
De staatssecretaris is heel behendig in het formuleren van wat de visserij allemaal beter kan doen .
Wij zijn hier vooral om de regering te controleren en niet zozeer de sector , volgens mij , althans zo heb ik het staatsrechtelijk begrepen .
Ik krijg ook door dat er acht maanden vertraging is opgelopen in het scholproject , omdat de vergunningen die nodig zijn voor de dierproeven , niet afgegeven werden .
Kan de staatssecretaris aangeven hoe het daar nu mee staat ?
Ik verwacht daar in de komende maanden meer helderheid over .
Het klopt niet dat er alsmaar geen dierproefvergunning werd afgegeven .
De proeven worden in opdracht van de sector uitgevoerd door Wageningen Marine Research , die verantwoordelijk is voor de aanvraag van de vergunning .
De toetsing van de dierproeven gebeurt door de Centrale Commissie Dierproeven .
Zoals het er nu voorstaat , kan dat ook .
Maar goed , dat is inmiddels helder .
Dat is eigenlijk het bericht van de Europese Commissie geweest dat nu tot alle ophef heeft geleid .
Die beslissing geldt voor alle lidstaten .
Dat doen we dus ook niet .
We zijn in afwachting van een schriftelijk antwoord van de Europese Commissie .
Tot die tijd zal ik niet overgaan tot handhaving van het importverbod , wat de Europese Commissie wel eist .
Ik wil ook duidelijkheid over de producten die hieronder vallen .
Essentieel is wat mij betreft de garantie dat alle lidstaten in dezen hetzelfde gaan acteren .
Oké .
Waar het hier om gaat , is dat de Noren zich aan de afspraken moeten houden .
Dat is natuurlijk wel cruciaal .
Dat lijkt me een goede afspraak .
Men is bezig om een werkplan op te stellen op basis van de kennis en de ervaring bij de NVWA .
Ik vind het nog te vroeg om dat te constateren .
We hebben een overgangsperiode van drie maanden afgesproken waarin wij dat blijven financieren .
De productschappen zijn door het huidige kabinet van tafel geveegd .
Er zijn afspraken gemaakt met de sector .
Daar komt het kabinet op terug .
Dat kan , maar dat moet dan wel op een nette manier en dat gebeurt op dit moment niet .
Er zijn afspraken gemaakt bij het opheffen van de productschappen , maar nu zegt het kabinet : de sector heeft een probleem .
Zo zit de wereld niet in elkaar .
Volgens mij doen we dit ook in alle redelijkheid .
We hebben al afgesproken dat er een overgangstermijn is .
Ik wacht nu gewoon even af met welk werkplan de sector komt .
Daarbij wordt altijd gekeken naar het gebruik van sectorale steun , duurzaamheid et cetera .
Op basis daarvan wordt vervolgens gesproken over een nieuw mandaat voor een nieuwe overeenkomst .
Daarover wordt de Tweede Kamer altijd geïnformeerd .
Dan kan er gewoon weer over gesproken worden .
Dat was namelijk de inzet voor de informele Raad tijdens ons EU-voorzitterschap .
Dat is inhoudelijk ongeveer de kant die ik graag op zou willen .
Desalniettemin gaat nu natuurlijk het formele proces van start .
Dat maakt ook dat we die inzet verder kunnen concretiseren .
Bedankt .
In de basis is het altijd de verantwoordelijkheid van de ondernemer zelf om met risico's om te gaan .
Dat zal ik dus ook doen .
Dat is eerder op verzoek van de gesprekspartners uitgesteld .
Ik hoop dat dan in elk geval wel met hen te kunnen bespreken .
De Maltezen zijn ervan doordrongen dat het belangrijk is dat zij dit dossier weer vlottrekken .
Duurzaamheid is zowel voor het kabinet als voor de Europese Commissie heel belangrijk .
Daarom voert de Commissie , zoals ook aangekondigd in de mededeling " Handel voor iedereen " voor elk nieuw akkoord een sustainabilty impact assessment uit .
Dat is bijvoorbeeld ook gedaan voor TTIP .
Zo zijn bijvoorbeeld de onderhandelingen over een akkoord inzake handel in biologische producten met Chili bijna afgerond .
De heer Dijkgraaf vroeg hoe ik kijk naar de kwetsbare sectoren .
Dat is een belangrijk uitgangspunt voor dit kabinet en naar ik hoop en verwacht ook voor een volgend kabinet .
De essentie van het voorstel is in de eerste plaats dat men komt met duidelijke criteria op basis waarvan kan worden vastgesteld of een stof hormoonverstorend is .
Daarbij is aangesloten bij alle internationaal gebruikte criteria .
Daarmee wordt juist eindelijk de helderheid geboden die wat ons betreft noodzakelijk is .
De mogelijkheid wordt namelijk geboden om een risicobeoordeling toe te passen waarbij voor een mogelijke goedkeuring de aanvrager een verwaarloosbaar risico moet aantonen conform het wettelijke Europese toetsingskader .
Tot nu toe kon er bij een verwaarloosbare blootstelling sprake zijn van een uitzondering , maar nu wordt gezegd : nee , er moet sprake zijn van een verwaarloosbaar risico .
Dus wat mevrouw Ouwehand omschrijft als een minder goede benadering , is volgens mij juist vanuit het uitgangspunt dat zij hanteert , een betere benadering .
Er is dus niet gestemd over de criteria .
Tot op dit moment is niet bekend wat de Europese Commissie gaat doen .
Wat mij betreft blijft de inzet dat alle hormoonverstorende stoffen door de criteria geïdentificeerd moeten worden .
Het EU-verbod op de invoer van vlees dat met hormonen is behandeld , staat en stond in de onderhandelingen over TTIP niet ter discussie .
Wel worden in de handelsakkoorden afspraken gemaakt over producten die wél aan onze eisen voldoen .
Er is nu dus geen grondslag om op basis van de gestelde eisen de markttoelating van het middel waarover mevrouw Ouwehand het had , als diergeneesmiddel door te halen .
Dat gebeurt in het kader van de diergeneesmiddelenverordening .
De onderhandelingen daarover lopen nu .
Dan is er nog twee jaar nodig voor de implementatie .
Mijn inzet is dus conform het verzoek van mevrouw Ouwehand .
Mevrouw Lodders vroeg naar de inzet op het versnellen van de toelating van laagrisicomiddelen voor gewasbescherming .
Het Europese implementatieplan is onder het Nederlandse voorzitterschap aangenomen .
In Nederland zijn we in samenwerking met de verschillende betrokken organisaties een aantal pilots gestart om informatie te verzamelen en gezamenlijk te bekijken waar binnen het nationale proces versnelling mogelijk is .
Er is een aantal vragen gesteld over de uien .
Ik ga ervan uit dat die met hart voor de jonge landbouwers naar de regeling zullen kijken en de bereidheid hebben om met hen in gesprek te gaan over een manier om die regeling zo goed mogelijk te verbeteren .
Voorzitter .
Er is nog niet gereageerd door de Europese Commissie .
Dat zou de Commissie moeten kunnen overtuigen , maar in dit geval is het de bevoegdheid van de Commissie om die beoordeling te maken .
De heer Dijkgraaf vroeg naar de GMO voor groente en fruit , de nieuwe nationale strategie .
De nationale strategie vormt het kader voor de operationele programma's van de telersverenigingen in de sector .
Die komen natuurlijk voort uit de nieuwe focus en de noodzaak om de EU-conformiteit op voorhand te verbeteren .
Andere lidstaten zullen overigens ook gevolg moeten geven aan de audituitkomsten van de Europese Commissie .
Ik sta vanzelfsprekend altijd open voor technische innovaties waarmee we hetzelfde resultaat kunnen boeken .
Verder is het een voorwaarde dat de controlelast voor de handhavende diensten niet mag stijgen .
Is de staatssecretaris bereid om nog eens met die vereniging te overleggen en naar ons terug te koppelen hoe er dit jaar een werkend pakket met elkaar in elkaar gestoken kan worden ?
Het is volgens mij in ieders belang om eruit te komen .
Er is juist zeer intensief met vertegenwoordigers van de sector overlegd om te komen tot die nationale strategie en de onderliggende regelgeving .
Het zou echt zonde zijn om dat te laten liggen , want het kan echt onze tuinbouw helpen , niet alleen om de eigen processen verder te verduurzamen en om te innoveren maar ook om de marktpositie verder te versterken .
Ik denk dat het in ons aller belang is om eruit te komen .
Dit betekent niet dat je op alle punten aanpassingen kunt doen .
Soms is het ook verstandig om scherp en streng te zijn aan de voorkant .
Ook dat kunnen we goed met elkaar bespreken .
Zoals gezegd , het doel is van beide kanten hetzelfde , namelijk zo veel mogelijk gebruikmaken van de mogelijkheden en zo veel mogelijk vooraf het risico minimaliseren dat je achteraf iets moet terugbetalen omdat je niet precies aan de Europese regels hebt voldaan .
Dat is buitengewoon vervelend , ook voor de telers .
Dat maakt dat men misschien ook wat huiverig is om gebruik te maken van dit soort mogelijkheden .
We hebben een pakket aan maatregelen gepresenteerd en we zijn erover in gesprek met de Europese Commissie , om te bekijken of dit ook voor de Commissie afdoende is .
Dat zou heel fijn zijn , dat snap ik , maar het is niet gebruikelijk dat we inhoudelijk communiceren over lopende gesprekken .
Dit moet altijd zorgvuldig gebeuren .
De verwachting is dat die herbeoordeling in het voorjaar komt .
Ik zal die vragen volgende week beantwoorden .
Ik wil niet eens bedenken wat dit gaat betekenen voor Nederland .
Dan hebben we echt een heel groot probleem .
Het belang voor de uiensector is mij zeer duidelijk .
Bij zo'n herbeoordeling wordt ook inhoudelijk gekeken en worden risico's getoetst .
Dat is een proces dat onafhankelijk moet plaatsvinden en ook plaatsvindt .
Dat speelt een belangrijke rol in de herbeoordeling .
Ik kan op dit moment niet voorspellen wat er uit die herbeoordeling komt .
Dat lijkt me het beste .
Deze hebben een veel lagere prijs op de markt .
Dat heeft dus grote consequenties voor de pluimveehouders die het betreft .
Er worden nog dagelijks nieuwe uitbraken gemeld .
Op 1 februari verloopt de termijn van twaalf weken .
Ik houd er wel rekening mee dat men , gelet op het nog steeds bestaande risico , tot het oordeel zal komen dat die ophokplicht bestendigd moet worden .
Vanaf dat moment telt die twaalfwekentermijn .
Ik heb gepleit voor een incidentele uitzondering op de regelgeving .
Tot nu is het beeld dat de Europese regelgeving op de korte termijn geen ruimte geeft voor een uitzondering .
Dat gaat dan echt primair over de korte termijn .
Het is prettig als de Duitsers dit verzoek willen steunen .
Op dit moment hebben ze nog niet die positie .
Oké .
Dat is ongeveer de laatste vraag .
Het uitgangspunt is het zo min mogelijk doden van gezonde dieren , dieren die niet besmet zijn .
Er is veel onderzoek gedaan naar de effectiviteit daarvan .
Je kunt dat ook niet altijd aantonen .
Nee , ik heb mijn interrupties bewaard voor de tweede termijn , maar die komt niet .
Ik heb ook niet de indruk dat we het eens zouden worden .
Daarom wil ik graag een motie indienen over de hormoonverstorende stoffen .
Mochten er ineens ontwikkelingen zijn in dat dossier , dan zal ik in de plenaire zaal vragen om het VAO te vervroegen .
Voor het verkiezingsreces moet op tijd zijn voordat er weer nieuwe ontwikkelingen zijn in dit dossier .
Dat hoeft niet per se voor maandag .
Dan gaan we dat aanvragen , met als eerste spreker mevrouw Ouwehand , of in ieder geval de Partij voor de Dieren .
Dan heb ik nog een aantal toezeggingen .
De Kamer ontvangt na ontvangst van de beantwoording van vragen door de Europese Commissie een brief over de stand van zaken aangaande het importverbod op Noorse biologische zalm .
De Kamer ontvangt voor het zomerreces een brief over het proces en de Nederlandse inzet voor het toekomstige gemeenschappelijke landbouwbeleid .
De Kamer wordt geïnformeerd over de herbeoordeling van de stof MH .
We gaan gauw beginnen .
Voorzitter .
Ik zal mijn best doen .
De afgelopen jaren is door de afgenomen bezetting een flink aantal voorzieningen gesloten .
Wat overbleef , is een beperkt aantal relatief grote voorzieningen .
Hij stelde voor het systeem te kantelen naar een stelsel dat gekenmerkt wordt door kleinschaligheid , nabijheid van gezin , school en passende behandeling , flexibele beveiliging en doorlopende trajecten de samenleving in .
De PvdA is van mening dat de staatssecretaris stap voor stap bezig is deze veranderingen door te voeren en daar prijzen wij hem voor .
Het is goed om te zien dat het adolescentenstrafrecht in Nederland vaker wordt toegepast .
Door rekening te houden met de onvoltooide ontwikkeling van de dader kan de rechter op maat sanctioneren .
Dit kan criminaliteit onder jongeren terugdringen .
Het percentage toepassing van adolescentenstrafrecht is toegenomen .
Denkt de staatssecretaris dat dit percentage nog zal stijgen en waar baseert hij dat op ?
Ook de proeftuin voor screening en diagnostiek betreft een aanpak die de PvdA in de toekomst meer zou willen zien .
Door de dader ook op andere manieren te benaderen dan alleen in het justitiële kader creëer je een situatie die houdbaarder is voor de toekomst .
Wij onderschrijven een aanpak die niet ophoudt zodra een jongere wordt vrijgelaten .
Naast de proeftuinen , informeert de staatssecretaris naar andere ideeën voor een toekomstig stelsel van sanctionering waarbij andere partijen aan zet zijn , zoals gemeenten en jeugdhulpaanbieders .
Is dit onderdeel van het aangekondigde visiedocument ?
Daar komt onder andere uit naar voren dat het leefklimaat in de jji's op een goed niveau is en stabiel is gebleven .
Uit het rapport komt ook naar voren dat de werkdruk is toegenomen .
Vanuit jji's krijgen we het signaal dat de onzekerheid permanent gevoeld wordt .
In de doelstelling van gedragsinterventies van de staatssecretaris kunnen wij ons vinden .
Het flexibel inzetten en doorlopen van een interventie alsmede extra aandacht voor jeugdigen met een licht verstandelijke beperking steunen wij , ook in de jeugdhulpverlening .
De doelgroep van de jeugdhulpverlening en jongeren in detentie verschillen vaak nauwelijks van elkaar .
Wat wij ons echter wel afvragen , is of dit soort gedragsinterventies wel voldoende zijn geïntegreerd in een totaalaanpak .
Een gedragsinterventie moet voortkomen uit een persoonlijke benadering van een jongere .
Het gaat er niet om een stukje van de jongere te reviseren en die dan weer de samenleving in te sturen .
Hoe zorgt de staatssecretaris ervoor dat men niet doorschiet naar een te mechanistische visie op gedragsontwikkeling met de inkoop van gedragsinterventies ?
Dan de brief van de Nationaal Rapporteur Mensenhandel .
Wij vinden het consequent om naar de rechten van alle jeugdigen te kijken , ook van de jonge daders van seksuele delicten .
Uiteraard willen wij ook toekomstige slachtoffers voorkomen .
Hoe staat de staatssecretaris tegenover het verzoek van de nationaal rapporteur ?
Als hij , net als wij , positief tegenover dit verzoek staat , zou hij dan met een nadere uitwerking ervan willen komen ?
Wij onderschrijven de overgang van de shortlistmethode naar de groepsscan van harte , evenals de integrale aanpak met alle ketenpartners van jongvolwassen en volwassen daders .
Wat gaat de staatssecretaris ondernemen om deze laatste aanpak te bevorderen ?
Voorzitter .
Wat is er aan de hand met een deel van onze jeugd ?
Bij een deel van de jongeren lijkt het al het fatsoen tegenover anderen , zoals buurtbewoners of medereizigers , verdwenen .
Hoe is het mogelijk dat bij een aantal tieners geen enkel ontzag meer is voor de politie en dat jongvolwassenen zelfs geweld gebruiken tegen hulpverleners ?
Wat is er aan de hand ?
Waar is de moraal gebleven ?
In diverse wijken zijn hardnekkige problemen .
De kwestie in Poelenburg staat op de agenda , maar zoals deze wijk zijn er natuurlijk meer .
De vraag die ik aan de minister wil stellen , is of de problemen wel goed geanalyseerd worden en bij de kern worden aangepakt .
Als jongeren ernstige overlast veroorzaken , intimideren of geweld gebruiken , wordt er dan wel steeds consequent en snel ingegrepen ?
Ik heb daar namelijk mijn twijfels over .
Volgens de minister is er weinig aan de hand .
De wijkagent zou hier een belangrijke rol moeten spelen .
Die weet waar de jongeren zich bevinden , wat hun netwerk is en hoe hun thuissituatie is .
Op basis daarvan kan in samenwerking met de jeugdhulpverlening veel aan preventie worden gedaan .
Waarom laten we dat gebeuren ?
Geconcludeerd is dat in het bestaande hulp- en preventieaanbod weinig tot geen rekening wordt gehouden met de culturele achtergrond van jongeren die een verhoogd risico lopen op crimineel gedrag of ander probleemgedrag .
Deze conclusie staat eigenlijk haaks op de constatering van de minister dat gemeenten genoeg kunnen .
Wat wordt er gedaan met deze conclusies ?
De aanpak van criminele jeugd is ontzettend belangrijk .
Vanuit de gedachte dat je criminele jongeren moet raken waar het pijn doet , namelijk in de portemonnee , hebben we in het verleden al voorgesteld om jonge veelplegers onder financieel toezicht te stellen .
Ik vind dat echt heel erg goed nieuws , maar ik ben tegelijkertijd ook bezorgd .
Waar ik meestal bij evaluaties vraag of het niet wat sneller kan , denk ik hier juist eerder : een proef in slechts één plaats en een evaluatie binnen een jaar ?
Dat zou heel erg zonde zijn .
We lezen in de stukken dat de justitiële gedragsinterventies worden aanbesteed voor het jaar 2018 .
Wat gebeurt er met hun expertise en kennis ?
Welke kwaliteitseisen worden er gesteld aan aanbieders ?
Hoe wordt bureaucratie , zoals we die helaas zo vaak zien na dit soort veranderingen , voorkomen ?
Dat is echt een belangrijk punt , ook voor de reclassering .
Dan de justitiële jeugdinrichtingen .
We horen nog steeds zorgelijke berichten over goed functionerende justitiële jeugdinrichtingen die sluiting boven hun hoofd voelen hangen .
Kan de staatssecretaris die zorgen wegnemen ?
Ik wil aansluiten bij de opmerkingen van mijn collega van de PvdA over de werkdruk .
Het probleem van de werkdruk speelt al heel erg lang .
Werken aan recidivebestrijding loont .
Hoe worden wij op de hoogte gehouden van de uitvoering ervan en de voortgang ?
Gebeurt dat door de inspectie of door de Ombudsman ?
Voorzitter .
Daarin stond één heldere conclusie : de stelling dat Nederland veiliger wordt , kan volgens dit rapport niet op de reguliere criminaliteitscijfers worden gebaseerd .
Ze worden echter amper opgepakt en ze worden vaak ook niet meer gemeld .
Het beleid van de afgelopen jaren lijkt daarmee weinig doeltreffend te zijn geweest .
Heeft dat inderdaad te maken met een capaciteitsprobleem ?
De inspectie heeft de negen justitiële jeugdinrichtingen doorgelicht .
Ik vind dat nogal forse conclusies .
Wat gaat de staatssecretaris hieraan doen ?
De inrichtingen hebben een verbeterplan gemaakt voor de omgang met klachten .
Hoe loopt dat nu eigenlijk ?
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat ook de doorlooptijd wordt verkort ?
Al deze kinderen hebben vroegtijdige begeleiding gekregen .
Wil de staatssecretaris daarover nadenken en bekijken hoe we dat kunnen faciliteren ?
We hebben het eerder gehad over Schakenbosch .
Ik hoor heel graag vandaag van de bewindspersonen dat alle instellingen nu voldoen aan die bodemeisen .
D66 vindt het belangrijk dat jongeren een tweede kans krijgen en dat ze normaal kunnen terugkeren in de samenleving .
Kunnen de resultaten — ik weet dat er druk geëvalueerd wordt — direct aan de Kamer worden gestuurd ?
De kwaliteit van leven in instellingen laat te wensen over , horen we regelmatig .
Onlangs verscheen het boek De achterkant van Nederland .
Meer repressie lijkt ons niet de oplossing .
We horen graag een reactie van de minister op dit boek .
Voorzitter .
In de lokale winkelstraat in mijn wijk kwam ik zo'n vijf à tien jaar geleden liever niet als het donker was .
De hangjongeren daar gaven je een onprettig en onveilig gevoel .
Ook maakten zij zich schuldig aan vernieling van straatmeubilair en winkelruiten .
Mijn favoriete snackbar liet ik 's avonds soms links liggen .
Als ik mij als volwassen vent al niet op mijn gemak voelde , hoe zou een jonge vrouw of een ouder iemand zich dan voelen ?
Niet alleen in de winkelstraat waren er problemen , ook bij het metrostation .
Wat daar soms gebeurde , was erger .
Als ik bij een volgend metrostation kon uitstappen , dan deed ik dat .
Door die hangjongeren en criminele jeugdgroepen voelde een deel van de buurtbewoners zich , net als ik , niet op hun gemak in hun eigen wijk .
Gelukkig is het tij gekeerd .
De criminele en overlastgevende groepen zijn met succes aangepakt .
Men komt weer met plezier in de winkelstraat , ook na zonsondergang , en bij het metrostation voelt zelfs mijn zoon van 13 zich in zijn eentje tegenwoordig volledig op zijn gemak .
In de huis-aan-huisbladen lees je ook veel minder over incidenten dan vroeger .
Nu begrijp ik dat zo'n voorbeeld uit de eigen wijk nog geen bewijs is dat het overal beter gaat , maar voor mij is het wel een bevestiging van de landelijke statistieken die een grote daling laten zien van de jeugdcriminaliteit .
Dat is goed nieuws voor Nederland , goed nieuws voor ons allemaal .
Heel veel mensen melden niet en heel veel zaken worden niet aangepakt .
Ik probeer dat te zien in relatie tot deze notitie van mensen die daadwerkelijk dag en nacht bezig zijn met het aanpakken van de criminaliteit .
Dat is natuurlijk vertekend .
Er zijn tal van factoren .
Ik begrijp dat er toch enigszins een nuancering komt , dat het niet alleen maar eureka is en dat het goed gaat met de veiligheid , maar dat de VVD wel degelijk oog heeft voor de mensen die dagelijks werken in de criminaliteitsbestrijding .
Ik heb helemaal niet gezegd dat het regeringsbeleid niet effectief is .
Ik heb alleen gezegd dat een deel van de daling toegerekend kan worden aan het regeringsbeleid en dat een ander deel van de daling aan andere factoren ligt .
Naar mijn mening was het regeringsbeleid zeer zeker effectief en heeft het hier een positieve bijdrage aan geleverd .
Ik ben het absoluut met u eens dat we er nog niet zijn en dat er nog stappen noodzakelijk zijn , mevrouw Bergkamp .
Dit is één voorbeeld .
Laten we de cijfers en de jubelstemming van de afgelopen jaren nu eens achterwege laten .
Heeft de heer Geselschap de notitie gelezen die gisteren openbaar is geworden ?
Daaruit kun je volgens mij maar één conclusie trekken , of twee .
Laten we er twee trekken .
De eerste is dat er een ernstig tekort is aan capaciteit bij de politie en het Openbaar Ministerie en de tweede dat de VVD zich de afgelopen jaren ten onrechte op de borst heeft geklopt over dat het veiliger is geworden in Nederland .
Daarom is de VVD ook erg blij met de 450 miljoen die extra worden besteed .
Daar haal ik toch echt uit dat de dadergerichte aanpak van Justitie een van de aannemelijke factoren is van de daling die heeft plaatsgevonden .
Natuurlijk kan het altijd beter .
Het voorbeeld dat u geeft dat de politie afraadt om aangifte te doen , is absoluut van den zotte .
Dat zouden we absoluut niet moeten willen .
Ik neem aan dat de minister of de staatssecretaris daar ook nog op reageert .
Ik vind het toch een magere erkenning van de werkelijkheid .
Vertel dan het hele verhaal en niet alleen dat wat er minder wordt bezuinigd .
Dat is het namelijk .
Het zijn nog steeds bezuinigingen .
Die zijn gelukkig het afgelopen jaar iets verzacht , onder druk van met name de oppositie .
Erken nu als VVD dat het de afgelopen jaren niet goed is geweest , dat er een vertekend beeld is gegeven , consequent , en dat er heel erg hard is bezuinigd op alle organisaties die nu juist Nederland veiliger hadden moeten maken .
Natuurlijk is dat niet het enige en natuurlijk is er altijd meer nodig .
Ik mag hopen dat dat bij de volgende kabinetsformatie ook weer hoog op de agenda zal staan .
Ik wil er geen gewoonte van maken , maar in dit geval wil ik toch de VVD een beetje bijvallen .
Door min of meer een toevalligheid kwam ik op een onderzoek uit 2001 .
Dat is waar .
Ik begrijp dat het eigenlijk geen interruptie was .
Ik zat een beetje te twijfelen , omdat de heer Geselschap eigenlijk nog maar zo vers in ons gezelschap is .
Als ik met het veld spreek , vind ik het akelig om te moeten horen dat sommige mensen zeggen dat het eigenlijk heel goed gaat ondanks dit kabinet .
Een aantal dingen is goed ingezet , in de vorm .
Dat het ondanks het kabinetsbeleid zou zijn , vind ik een enorme karikatuur .
Om te zeggen dat het niet dankzij het beleid is , dat dat niet ook een factor zou zijn , vind ik echt een karikatuur .
Ik ben blij dat voormalig staatssecretaris Teeven dan nog publiekelijk durfde erkennen wat hij deed , namelijk de dadergerichte aanpak van Ernst Hirsch Ballin uitrollen , en dat dat succesvol is .
Ik denk dat dat goed is .
Ik denk dat het goed is dat het kabinet daarmee voort is gegaan .
Iedereen heeft het ook gesteund , dus de hele Kamer is daar blij mee .
Ziet hij daar dan zelf als VVD ' er geen verantwoordelijkheid in ?
Daar ben ik eerlijk in .
Meestal in het Rotterdamse , waar ik woon .
Zeker ook de wijkagent , die heel actief is in Crooswijk .
Daar ontvang ik die signalen niet op deze manier .
Hartelijk dank .
Volgens mij zijn de interrupties voorbij .
Mag ik u vragen om uw betoog te vervolgen , mijnheer Geselschap ?
Zoals ik zei , is de dalende jeugdcriminaliteit goed nieuws .
Als je het slachtoffer bent van juist dat ene delict , koop je er niets voor dat andere mensen minder last hebben .
Het moet dus nog beter .
Daarvoor wil ik drie zaken uitlichten .
Ten eerste de justitiële jeugdinrichtingen .
Om een jeugdbende te ontmantelen , is het vaak nodig om de echte rotte appels eruit te halen en die op te sluiten .
De VVD is dan ook blij met de proeftuinen in onder andere Amsterdam .
Wanneer de eerste resultaten hiervan bekend zijn , ontvangt de VVD , net als D66 , graag een rapportage hierover .
Ten tweede is er aandacht nodig voor jonge kinderen op wie het strafrecht nog niet van toepassing is .
Hoe eerder we ingrijpen , hoe beter .
De VVD heeft eerder gepleit voor het inzetten van het strafrechtelijk instrumentarium in het civiel recht .
Het is goed om in een Kamerbrief te lezen dat de staatssecretaris het ook belangrijk vindt dat justitiële jeugdinterventies beschikbaar zijn bij jeugdhulpverlening .
Iets belangrijk vinden is één , maar belangrijker is of het daadwerkelijk mogelijk is .
Wordt het toegepast of zijn er zaken die het tegenhouden en , zo ja , hoe gaat de staatssecretaris die barrières dan wegnemen ?
Als Rotterdammer doet het mij deugd dat de staatssecretaris die aanpak warm heeft aanbevolen , maar welke concrete stappen zijn op dit terrein gezet ?
Welke resultaten gaan we zien ?
Ik schrok even .
Mooi .
Laten we met de genoemde drie punten , met de nuttige punten die collega's aandragen en met de ideeën uit het veld de jeugdcriminaliteit nog verder terugdringen .
Voorzitter .
Alle partijen hebben hier heel terecht gezegd dat het laatste rapport dat wij onder ogen hebben moeten krijgen , toch een heel ander beeld laat zien .
Maar goed , een aantal dingen is in ieder geval wel goed opgepakt .
Laat ik daar dan ook complimenteus over zijn .
Helaas .
Zij willen veel meer .
Hierop wil ik nog wel een antwoord van de staatssecretaris .
Het lijnenspel in de jeugdinrichting is misschien wel goed op orde , maar de bezetting blijkt toch iedere keer een groot probleem te zijn .
Het is inderdaad een veel fundamenteler probleem .
Dit kabinet heeft dat misschien laten liggen , maar feit is dat het wordt opgepakt .
Dat is dan weer mooi nieuws .
Ik heb nog eens even heel goed gekeken naar al die interventies die beschikbaar zijn .
Bijvoorbeeld in Vlissingen is van alles gebeurd .
Heel grote groepen hebben de politie geterroriseerd .
Waarom worden die dan niet opgepakt ?
Worden al die jongeren die uiteindelijk worden opgepakt , alleen maar aangepakt in hun sociale netwerk ?
Ik vind het toch een beetje een gemiste kans .
Ik wil graag een reactie hierop .
Dit punt maakt het ook zo belangrijk — dat zegt de politie tegen ons — dat alle agenten worden uitgerust met bodycams , want dan kunnen zij het aan de ouders laten zien : u denkt wel dat uw kind braaf is op straat , maar kijk eens wat uw kind echt flikt .
Is dat iets wat het CDA ook van harte ondersteunt ?
Dat is de enige manier om kinderen bij te sturen .
De stelling van het CDA was echter altijd dat je geen kind kunt berechten als je de ouders er niet bij haalt .
Dat is de enige manier om nog iets te kunnen betekenen .
Ik begrijp dat het kabinet dit gaat evalueren .
Dat betekent dat de uitkomsten van die onderzoeken serieus zijn .
Daar kun je geen speld tussen krijgen .
Wij weten echter dat er een verschil is tussen de criminaliteit die geregistreerd wordt en de criminaliteit die onzichtbaar blijft .
Dat los je op door slachtofferenquêtes te houden .
Ik denk dat we binnenkort een uitgebreid debat gaan voeren .
De cijfers zijn de cijfers .
Daar kunnen we niet omheen .
Dat wil niet zeggen dat ik mijn ogen sluit voor de problemen die mevrouw Van Toorenburg signaleert .
Wat er gebeurt tussen jongeren maar ook volwassenen en mensen die hulpverlener zijn , vind ik volstrekt onacceptabel .
Daar is helemaal geen discussie over .
Dat debat voer ik graag .
Dat doet echter niet af aan het feit dat de wetenschappelijke onderzoeken wel gewoon de wetenschappelijke onderzoeken zijn .
Je kunt er onderzoeken tegenaan leggen , maar uiteindelijk is het beeld heel helder : helaas kunnen we met elkaar niet zeggen dat Nederland veiliger is geworden en dat de criminaliteit daalt .
Ik vind het heel teleurstellend dat de minister hierbij blijft .
Dat moet ook gebeuren waar dat kan .
Ik wil toch mevrouw Van Toorenburg hierin bijstaan en haar verhaal bevestigen .
Maar er zijn ook heel veel zaken die niet meer worden opgepakt door de politie .
Het hele boek gaat erover dat mensen zich niet gehoord voelen .
Dat sluit dus helemaal aan bij de nota van het OM en de politie .
We weten wat men daarop schrijft .
We weten dat de capaciteit op forensisch gebied beperkt , te beperkt is .
Dat komt precies overeen met het beleid zoals we dat met elkaar voeren .
Maar dat er daarnaast nog een hoop werk te doen is en dat er sowieso een hoop werk te doen is , daar doet niemand iets aan af .
Dan blijft mijn vraag toch nog staan .
Er zijn bijna verkiezingen .
Maar waarom zo laat ?
Maar het lijkt zo laat .
Kijk naar de afgelopen vier jaar .
Het is niet voor niks dat de burgemeesters in Brabant zeggen : we voelen ons niet gehoord .
Dat werpt zijn vruchten af .
Dat zal niet verbazen , want naast deze partijen is het de SP die consequent heeft gevraagd om extra capaciteit voor de politie , het OM en de hele keten om Nederland veiliger te maken .
De minister zei volgens mij iets heel geks .
Hoe kun je concluderen dat Nederland veiliger wordt als je tegelijkertijd erkent dat haalcriminaliteit niet wordt gemeten ?
Waarom doet de minister dat niet ?
Dat is al jaren het uitgangspunt van het functioneren van de minister van Veiligheid en Justitie .
Dat kan ook niet anders , want zij zijn onze partners , samen met al die andere partners , waarmee we de criminaliteit moeten bestrijden .
Daar hoort deze nota bij .
Zo werkt het systeem .
Dat zal ongetwijfeld gebeuren .
Dat is de afspraak die we hebben gemaakt .
Ik ben daar heel tevreden over , want ik vind het een heel goed proces dat alle partijen samen tot dit soort conclusies komen .
" De nota staat bol van dit soort voorbeelden en opmerkingen .
Ik kan alleen maar blij zijn dat dit nu kennelijk wel serieus wordt genomen door de minister .
Vervolgens kwam er een heel debat over het feit dat die problemen er waren .
Vanzelfsprekend onderschrijf ik dat .
Dat is ook de winst in de aanpak van problematische jeugdgroepen .
Repressie alleen is absoluut niet genoeg .
De heer Van Nispen vroeg wat er wordt gedaan met de conclusie dat bepaalde migrantengroepen niet ontvankelijk zijn voor de aanpak .
Laat ik vooropstellen dat alle criminaliteit wordt aangepakt .
We voeren geen doelgroepenbeleid in Nederland .
Dat werkt ook .
Maar natuurlijk zitten er ook jongeren tussen die niet zomaar ontvankelijk zijn voor de aanpak .
Gemeenten pakken problemen integraal aan .
Vervolgens is er een persoonsgerichte benadering .
Gemeenten zijn in staat om met partners de problemen aan te pakken .
Hierbij wordt bijvoorbeeld ook gekeken naar de gebeurtenissen in Zaanstad , waarnaar ook de heer Van Nispen al verwees , en in Ede .
Daar wordt uitgebreid naar gekeken in het kader van een proeftuin .
Dan moet je gewoon verlengen .
Die toezegging kan ik aan de heer Van Nispen doen .
De heer Geselschap vroeg aandacht voor de spookjongeren .
Er zijn namelijk geen aanknopingspunten om te zien waar deze mensen zich bevinden .
Het programma voor risicojongeren " Elke jongere telt " richt zich vooral op acties om het aantal onzichtbare jongeren die wel staan ingeschreven , te verminderen door zo veel mogelijk te voorkomen dat ze uit beeld verdwijnen en door onzichtbare jongeren zichtbaar te maken .
Naar zijn aard is het wel een probleem , want als je je echt helemaal onzichtbaar maakt , blijven er indringende vragen over , zoals hoe je dan voorziet in je levensonderhoud .
Dat kan eigenlijk alleen op illegale wijze .
Dat is nu precies een risicofactor die we moeten proberen om in beeld te krijgen en effectief op te pakken .
Mocht blijken dat er dan onvoldoende significante deelname is geweest , dan zal ik uw Kamer in het najaar van 2017 berichten of de pilot succesvol is afgerond qua omvang of dat die wordt verlengd .
Hartelijk dank .
Ik wil de minister danken voor deze toezegging , omdat ik dit een belangrijk punt vind .
Dat was misschien een grap .
Laten we het daar maar op houden .
Ik heb alleen een vraag gesteld over de conclusie van de minister .
De slachtofferenquêtes neem ik ook zeer serieus .
Maar de conclusie van de minister " dat het dus veiliger wordt ' kunnen we op basis daarvan niet trekken , gelet op de haalcriminaliteit en wat we daarover hebben gezegd .
Dan danken wij u voor uw aanwezigheid .
Voorzitter .
De verkenning geeft een koers aan waarbij de jongere centraal staat en de behoefte die er is aan ondersteuning binnen de kaders van het jeugdstrafrecht .
Daardoor krijg je een gedifferentieerd palet aan zorg- en beveiligingsniveaus .
Het is natuurlijk wel zo dat een lager beveiligingsniveau alleen gehanteerd kan worden na zorgvuldige toetsing door de professionals , omdat de doelen van het strafrecht helder zijn : vergelding , genoegdoening , behandeling , en recidive voorkomen .
De samenleving , alle mensen in Nederland , moeten natuurlijk beveiligd worden , ook tegen hen die de wet hebben overtreden .
Daar heeft deze verkenning meer oog voor dan voorheen .
Daarin wordt gekeken naar robuuste , toekomstbestendige invulling voor de hele justitiële populatie als het gaat om vrijheidsbeperkende en vrijheidsbenemende sancties .
We werken nu met die proeftuinen .
Er zijn er drie die vooral op screening en diagnostiek zijn gericht , waarvan er één overlapt , namelijk Groningen .
Eind dit jaar verwacht ik de resultaten hiervan .
Al die bevindingen worden meegenomen in de besluitvorming .
Het is ook heel kwalitatief , ook omdat we de behoefte zien aan meer continuïteit van zorg en aan maatwerk om in de omgeving van de jongere zelf aan de slag te kunnen en een aanpak te organiseren die beter aansluit bij de levensloop van die jongere .
Maar , zoals ik al eerder zei , daar nemen we nu geen besluiten over .
De mensen die daar hard werken en met ziel en zaligheid dit moeilijke werk doen , kunnen hier ook last van hebben .
Er zijn ook bij bepaalde teams coaches ingezet om beter te kunnen omgaan met de werkdruk , maar ook om de oorzaken ervan beter in kaart te krijgen en weg te kunnen nemen .
Dat zien we ook in de afgelopen drie jaar terug .
Maar het is niet zo dat het nu af is .
Als er aanleiding toe is , zullen we met de or en bonden hierover in gesprek gaan , maar dat hangt natuurlijk erg af van de situatie op dat moment .
De heer Van Nispen vroeg waarom we die nu gaan inkopen .
Veroorzaakt dat niet heel veel bureaucratie ?
Dat is natuurlijk niet het doel .
Daar zal ook de aanbesteding op worden gericht .
Bureaucratie moet daarbij natuurlijk voorkomen worden .
Zij kunnen ook zelf intekenen .
Dan blijkt uit de aanbesteding in hoeverre zij ook gekozen worden om het werk uit te voeren .
Je zult ook minder versnippering krijgen .
Om met dat laatste te beginnen : het risico op versnippering wordt natuurlijk alleen maar groter als je iets gaat aanbesteden dat nu is belegd bij reclasseringsorganisaties en je meer inschrijvingen krijgt .
Daarnaast ligt het risico op de loer dat aanbieders gaan kijken hoe ze dit het goedkoopste kunnen aanbieden .
Dat is namelijk de essentie van dit probleem .
Een ander punt is de bureaucratie .
De staatssecretaris zegt wel dat dat niet het doel is , maar we weten uit dit soort aanbestedingen in het verleden dat het tot allerlei problemen gaat leiden .
Je wilt niet weten wat voor klachten we de laatste jaren hebben gekregen over dat het bureaucratische processen zijn geworden .
Als je hetzelfde aantal dingen afneemt bij in een keer meer mensen dan daarvoor , zou dat tot versnippering kunnen leiden .
Maar het is ook de bedoeling om meer uniformiteit te brengen in de interventies en om het aantal interventies per aandachtsgebied , bijvoorbeeld agressie , te beperken .
Daar krijg je een stroomlijning in .
Het is niet zo dat de heer Van Nispen ongelijk heeft met de voorbeelden die hij noemt .
Ik denk dat je goede vormen van aanbesteden hebt en slechte .
Het is inderdaad wel zo dat je aandacht moet hebben voor hoe je aanbesteedt en juist de kwaliteit voor ogen moet houden .
Dan zou je de kwaliteit uit het oog verliezen .
Kijk , ik kan niet de uitkomst voorspellen .
Ik ben er niet door overtuigd .
Dat is inderdaad heel eerlijk .
Dat hopen we dan maar .
Volgens mij is er geen Kamermeerderheid om deze aanbesteding tegen te houden .
Ik krijg graag garanties dat de kwaliteit in ieder geval niet zal verslechteren ten opzichte van de huidige situatie en ook garanties dat dit geen bureaucratisch gedrocht gaat worden in de toekomst .
Het is wel zo dat de oude situatie aan meer criteria toetste en dat het nu ook mogelijk is om erkenning op meerdere niveaus toe te kennen .
Op welke termijn kunt u dat aanleveren ?
Natuurlijk kan de strafrechter het opleggen , maar ze kunnen ook in een civielrechtelijk kader of in de jeugdhulp worden uitgevoerd .
Dan kunnen ze worden gebruikt door de gemeenten .
Ik ben er voorstander van dat in gesprekken met gemeenten een directe relatie ontstaat tussen degenen die de gedragsinterventies aanbieden en de gemeenten zelf .
Dat blijven we stimuleren .
Wij hebben de organisaties die interventies aanbieden , gestimuleerd om zelf aan gemeenten duidelijk te maken wat hun aanbod is en hoe dat nuttig kan zijn voor de taken die daar liggen .
Dat is lastig te voorspellen .
Ik zal de Kamer informeren over dat verloop .
In de implementatiefase zijn afspraken gemaakt over die samenwerking .
Inmiddels is er een nieuw ontwikkelde methodiek : reclasseren met adolescenten en jongvolwassenen .
Er is ook een netwerk van landelijke contactpersonen bij alle ketenpartners opgericht .
Momenteel wordt door het WODC een procesevaluatie uitgevoerd en worden er interviews afgenomen bij de ketenpartners om te bekijken hoe het in de praktijk werkt .
Naar aanleiding daarvan kunnen we bekijken of er knelpunten zijn — we hopen natuurlijk van niet — waarop je nog verdere verbetering kunt boeken .
Heel goed .
Ik denk dat het belangrijk is dat we daar meer zicht op krijgen .
Dank .
Ik zie ook nooit grote aantallen voorbeelden bij wie de vog geweigerd zou zijn .
In het begin kreeg ik al die uitzonderingszaken ook persoonlijk voorgelegd .
Heel goed .
Zeker .
Ik onderschrijf dat er een toegankelijke , begrijpelijke , goede en onafhankelijke klachtprocedure moet zijn .
Ik had nog een vraag gesteld over instellingen als Schakenbosch waar kinderen en jongeren terechtkomen zonder rechterlijke machtiging .
De inspectie heeft op een gegeven moment bodemeisen geformuleerd .
Vanaf dat moment zouden alle instellingen zich daaraan moeten houden .
Dan zou ik met collega Van Rijn contact moeten opnemen om te bekijken of hij de Kamer daarover kan informeren .
Daar heeft de staatssecretaris een punt .
Dan gaan we nu door met de tweede termijn .
Voorzitter .
Ik zou het mooi vinden als het in een keer behandeld zou kunnen worden .
Als je op prijs en kwaliteit gaat inkopen , kun je bij jongeren inkopen op agressie , wonen en omgaan met geld .
Dat zijn allemaal gedragsinterventies .
Dat leidt snel tot versnippering .
Waarom zou dat eigenlijk moeten ?
Wat is er mis met de wijze waarop de reclassering dat nu doet ?
Als het op de een of andere manier met inkoop kan , hebben wij daar geen principiële bezwaren tegen , maar wat ons betreft hoeft het niet per se .
Het is goed om te horen dat de PvdA nog door de brief van de staatssecretaris overtuigd wil raken van de noodzaak tot inkopen .
Daar ben ik erg benieuwd naar .
Ik heb het al gehad over de versnippering , de kwaliteit , de mogelijk lage prijs en de bureaucratie .
Ik heb geen klachten gehoord dat het de laatste jaren zo verschrikkelijk slecht gaat of uit de hand loopt .
Gelukkig heeft de staatssecretaris herbevestigd dat er geen sluitingen van justitiële jeugdinrichtingen zijn in deze periode .
Dat wisten we inderdaad , maar de zorgen in de praktijk zijn er nog steeds .
De staatssecretaris erkent gelukkig dat de werkdruk nog steeds een probleem is .
Ik ben daar blij mee .
Het gaat namelijk over een heel moeilijke doelgroep , waarbij het ontzettend belangrijk is dat we medisch deskundige mannen en vrouwen op die groepen hebben staan .
Voorzitter .
Voorzitter .
De VVD is blij dat bij de proeftuinen met de kleinschalige lokale voorzieningen kwaliteit absoluut vooropstaat .
Daar draait het om , want we zijn op zoek naar effectievere alternatieven .
Ik wil toch benadrukken dat de cijfers van minderjarige jeugdcriminaliteit echt enorm gedaald zijn , vele malen meer dan bij volwassenen .
Dat is zo significant dat je daar volgens mij niet omheen kunt .
Iedereen die twijfelt over wat er bij mij in de buurt gebeurt , nodig ik van harte uit om in Snackbar 't Oosten te komen en met mij een kroket te eten .
Nu de VVD toch duidelijk aangeeft dat het zo goed gaat met de veiligheid in Nederland …
Met de jeugdcriminaliteit .
… wil ik de VVD erop wijzen dat er een notitie is gekomen van het Openbaar Ministerie en de politie .
Het is een belangrijk signaal .
Ik vind dat we mensen van de politie en het Openbaar Ministerie serieus moeten nemen .
U trekt het weer in den brede .
Ik ben daar blij om .
Voorzitter .
Op heel veel terreinen proberen we jongeren aan te pakken , maar spelen de ouders nauwelijks een rol .
Dat is echt de enige manier om dit aan te pakken .
Ik zou de staatssecretaris willen vragen dit punt mee te nemen .
Voorzitter .
Koers en kansen zit in dezelfde lijn , maar gaat breder dan alleen de jeugd .
Ik wil het niet te snel politiek kleuren , want dat maakt het niet altijd populairder .
Dit komt echt uit het veld , van de experts .
De heer Van Nispen vraagt om herbezinning .
Het gesprek met de rapporteur en Rutgers ga ik graag aan .
Volgens mij willen we hetzelfde .
Dan zal ik het van concrete voorbeelden moeten hebben .
Ik denk dat het nuttiger is dat te herhalen voor wie dat wil , dan een brief te sturen .
Ik schrok wel een beetje van dat visiedocument Koers en kansen .
Is het echt niet mogelijk om toe te zeggen dat het voor de verkiezingen naar de Kamer gezonden wordt ?
Ik weet nu niet of dat mogelijk is .
Dat vind ik ook goed .
Ik vind het goed dat die vraag wordt gesteld , maar ik zit wel met het volgende .
Stel dat ik niet overtuigd raak en mijn collega , die daar ook goede vragen over heeft gesteld , ook niet .
Ik wil dus graag benadrukken dat die brief er in de voorlaatste week voor het verkiezingsreces zou moeten zijn wat mij betreft .
De uitkomsten waren echt heel goed .
We doen er veel aan om deze aanpak te verspreiden en ervoor te zorgen dat meer gemeenten dan nu hier gebruik van maken .
Voorzitter .
Mevrouw Van Toorenburg , ik zie dat u iets wilt vragen .
Excuus .
Dat bedoel ik niet .
Ik bedoel dat er bij talloze interventies , ook als een jongere is aangehouden , kansen zijn om ouders er goed bij te betrekken .
Uit de brieven van het kabinet zelf blijkt dat de sleutel vaak bij het netwerk ligt .
Wanneer gebeurt dat nou ?
Hoe gebeurt dat ?
Akkoord .
Dat vind ik prima , maar ik vind het omgekeerde ook goed .
Het is mij echt om het even .
Ik vind dat laatste ook goed .
Dan gaan we uit van het positieve , zoals wij gewend zijn om te doen .
Ik heb een aantal toezeggingen genoteerd : De Kamer wordt in het najaar van 2017 geïnformeerd over de uitkomst en de eventuele voortzetting van de pilot financieel toezicht 18-minners .
De Kamer ontvangt binnen vier weken een uitgebreide toelichting op de aanbesteding inzake gedragsinterventies , de herbezinning daarop en de noodzaak daarvan .
De Kamer wordt eind 2017 geïnformeerd over de klachtenprocedure van de Kinderombudsman .
Het kabinet zal de Kamer informeren over de plaatsing in jeugdinstellingen zonder rechterlijke machtiging binnen twee weken .
Die worden meegenomen in de proeftuinen .
Kan de staatssecretaris daar in zijn voortgangsrapportage of brief op terugkomen ?
Akkoord .
Ik had gehoord dat er een gesprek zou plaatsvinden over de vog .
Akkoord .
We hebben een spreektijd van zes minuten afgesproken .
Voorzitter .
Wat was ook al weer de titel van het lied dat begint met de zin " Als de oorlog komt , en als ik dan moet schuilen , mag ik dan bij jou ?
" De staatssecretaris heeft ons de afgelopen weken laten zien dat hij heel goed de antwoorden op dit soort en andere ingewikkelde kwesties weet .
Alleen de vraag die ik vandaag aan de orde zou willen stellen , is of deze staatssecretaris ook slim genoeg is om zijn belangrijke rol op zich te nemen in de crisis die Europa op dit moment teistert en die met name tot uiting komt op het Griekse eiland Lesbos .
Het gesprek van de dag zouden de mensen moeten zijn die bijna doodvriezen in Europa , het rijkste en best georganiseerde continent ter wereld .
Op een paar uur vliegen lopen kinderen op blote voeten door de sneeuw , hebben mensen honger en raken mannen en vrouwen wanhopig .
Het is de EU onwaardig !
Wat nodig is , is dat alle lidstaten eindelijk echt werk maken van de beloofde reallocatie .
Dan hoeven kinderen niet meer te bedelen om een deken meer of minder , maar kunnen zij door met hun leven .
Integendeel , er zijn berichten van de Fundamental Rights Agency dat in de hotspots aanvragen van kinderen niet met voorrang behandeld worden , dat alleenstaande minderjarige vreemdelingen worden verkracht en dat oudere kinderen gescheiden van hun ouders worden opgesloten .
Graag een reactie op deze zorgpunten .
Een land dat ondertussen geen enkele plek beschikbaar heeft gesteld voor reallocatie is Denemarken .
Wat weet de staatssecretaris van het gerucht dat het land bezig is een samenwerking op te zetten om het Vluchtelingenverdrag aan te passen ?
En is hij bereid om de Kamer hierover te informeren , zodra hij hierover iets te weten komt ?
Hoe denkt de staatssecretaris verder over een mogelijk op handen zijnde aanpassing van het Vluchtelingenverdrag ?
Negen Eritrese tolken worden niet langer ingezet vanwege integriteitskwesties .
Wat gebeurt er nu met de vluchtelingen voor wie deze tolken hebben getolkt en die zijn afgewezen ?
Er zijn weinig signalen bekend van integriteitskwesties , maar zou dit ook kunnen komen doordat vluchtelingen het niet doorgeven ?
Minister Van der Steur heeft antwoord gegeven op mijn kritische vragen over de inzet van asieltolken .
Mag ik daarop van de staatssecretaris een reactie ?
De nieuwe landen op de veiligelandenlijst .
Waarom wordt de beoordeling van Turkije uitgesteld ?
In Algerije , Tunesië en Togo zijn er risico's voor vrouwen en lhbti's .
Al die landen zijn als veilig bestempeld met uitzondering voor lhbti's .
Waarom wordt er geen uitzondering voor vrouwen gemaakt ?
Dezelfde vraag geldt voor mensenrechtenactivisten , journalisten en activisten in Tunesië en Algerije en bekeerlingen in Algerije .
Over Georgië geeft de staatssecretaris aan dat Bulgarije en Frankrijk het land op de veiligelandenlijst hebben gezet .
Geen enkel land heeft dit met Tunesië gedaan .
Hebben andere Europese landen nog geen oordeel over deze landen geveld of hebben zij besloten om ze als " niet veilig " te bestempelen ?
Er is helaas een kleine groep mensen uit zogenoemde veilige landen die de vreemdelingenketen hier misbruiken en overlast veroorzaken .
Maar heen en weer schuiven tussen Europese landen , is dat nu echt een oplossing ?
Ik begrijp heel goed waarom we de ballast van bijvoorbeeld Duitsland niet per se willen overnemen , maar als we mensen die evident crimineel zijn en mogelijk ook voor radicalisering zorgen , vrij laten reizen tussen Nederland en Duitsland en ze onvoldoende in het oog houden , kan dat tot veel grotere problemen leiden .
Graag een reactie van de staatssecretaris hierop en ook op de noodkreet van diverse burgemeesters .
Wat gebeurt er in Europees verband om terugkeer naar Algerije , Turkije en Marokko mogelijk te maken ?
Vreemdelingendetentie sneller inzetten voor overlastgevende asielzoekers is overigens oneigenlijk gebruik van een bestuursrechtelijk middel .
Laat bijvoorbeeld één medewerker het gehoor afnemen en een ander beslissen .
De opvang van alleenstaande minderjarige vreemdelingen ( amv 's ) is op sommige plaatsen niet voldoende passend , schoon en veilig , en professionals zijn niet toegerust om met acuut onveilige situaties om te gaan .
Welke verbetermaatregelen zijn doorgevoerd en hoe wordt dit gemonitord ?
In de brief over de verhuisbewegingen van kinderen stelt de staatssecretaris opties te willen uitwerken voor een flexibeler opvangsysteem .
Waar denkt hij aan en op welke termijn moet dit plaatsvinden ?
Tot slot het kinderpardon .
We mochten het afgelopen weekend wederom genieten van een PvdA-congres waarbij een vooruitstrevende motie werd ingediend .
Ik vraag daarom bij dezen mevrouw Maij , die straks het woord zal voeren namens haar partij , om in te gaan op die motie van de leden .
Zal er wat haar betreft naar aanleiding van dit algemeen overleg een VAO komen ?
Kortom , wat kunnen wij verwachten ?
Voorzitter .
Het is natuurlijk belachelijk om te denken dat wij een paar maanden geleden niet konden voorspellen dat het daar zo koud en zo slecht zou worden .
Waarom is de Eurocommissaris nu zo verbaasd over de leefomstandigheden ?
Als het zo doorgaat , zijn we nog wel twee jaar bezig om die mensen daar weg te halen .
Mijn concrete vraag aan de staatssecretaris is : wat wordt het aantal mensen dat hij versneld naar Nederland gaat halen ?
Dat waren de oorspronkelijke cijfers , ook van de staatssecretaris .
Ik heb hem gevraagd : is er een nieuwe verdeelsleutel en zijn de cijfers daarop aangepast ?
Hij kon zich dat niet herinneren , terwijl hij toch heel nauw betrokken was bij de Turkijedeal .
Kunnen de burgemeesters in de betreffende gemeentes er nu van uitgaan dat het Rijk de zorg en vooral het in bescherming nemen van hun burgers ter hand neemt ?
Waarom kan Nederland dat niet ?
Graag opheldering op dat punt .
Ik heb begrepen dat er mogelijk weer een gesprek aan zit te komen .
Kan de staatssecretaris dat bevestigen ?
Ik ben ook benieuwd of de woordvoerder van de Partij van de Arbeid mij daarover nieuws kan brengen .
Oftewel , kan hij daardoor voorkomen dat ze weer verplaatst worden ?
Voorzitter .
De afgelopen periode heeft de VVD stevig ingezet op het beheersbaar maken van de asielstroom naar ons land , met als gevolg dat het afgelopen jaar de helft minder asielzoekers naar Nederland kwamen .
Maar we zijn er nog niet , want op dit moment zijn ruim 65 miljoen mensen op de wereld op de vlucht en ontheemd .
We hebben kunnen zien dat onze samenleving deze grote groepen mensen met andere culturele normen en waarden niet of moeilijk aankan .
De meeste mensen vinden het wel degelijk belangrijk om een helpende hand uit te steken naar echte vluchtelingen , het liefst door hen in hun eigen regio te helpen en als het niet anders kan door kleine groepen hier tijdelijk opvang te bieden .
Het beschermen van onze samenleving tegen grote aantallen nieuwkomers valt en staat met een beheersbaar immigratiebeleid .
Niet voor niets heb ik in maart 2015 een plan ingediend waarin ik pleit voor opvang van asielzoekers in de eigen regio door afspraken te maken met veilige derde landen in de regio .
Dit soort afspraken werkt .
Wat niet werkt , is het openzetten van de grenzen om iedereen toe te laten die hier een beter leven wil opbouwen , hoe begrijpelijk soms ook .
Dat kan onze samenleving gewoon niet aan .
Het kwam ook een beetje uit zijn koker , heb ik begrepen .
Het heeft alles te maken met het land Griekenland .
En ja , ik vind het natuurlijk ook dramatische beelden .
Ze worden niet meer teruggestuurd naar Turkije en ze mogen niet naar het vasteland .
We hebben allemaal de beelden van Lesbos gezien .
De heer Azmani was erg enthousiast , maar wat is nu de inzet van zijn partij ?
Moet er niet meer capaciteit van de IND naartoe ?
De staatssecretaris heeft daar ook zijn interventies op losgelaten .
Ik hoorde hem namelijk letterlijk zeggen dat de VVD zich heeft ingezet om de instroom beheersbaar te houden .
Het is nog nooit zo erg geweest als de afgelopen tijd !
Het ene asielrecord na het andere is gebroken .
Je moet natuurlijk kijken naar de praktijk .
Je mag de coalitie afrekenen op wat er daadwerkelijk is gebeurd .
Het is nog nooit zo erg geweest , zelfs niet onder mensen als Cohen en Albayrak .
De VVD-bewindspersonen hebben de zaak gierend uit de klauwen laten lopen .
Dat is wat anders dan wat u hebt beloofd .
U hebt uw beloftes nooit gestand gedaan en daarmee hebt u in feite aan volksverlakkerij gedaan .
Daar hoor ik graag een reactie op .
Dat is bijna de helft minder dan het jaar daarvoor .
Er komen minder mensen naar Nederland , maar ondertussen zitten die mensen wel vast in Griekenland .
Gewoon je handen uit de mouwen steken en gewoon dingen doen !
In de antwoorden op mijn vragen schrijft het kabinet letterlijk dat de uitgangspunten van de verklaring EU-Turkije ertoe leiden dat de asielzoekers op de eilanden niet in aanmerking komen voor herplaatsing .
Dat zijn dus de mensen die wij nu op tv zien .
Waar blijft de verantwoordelijkheid van de heer Azmani ?
Ik kan het toch niet laten om ook een interruptie te plaatsen op dit punt .
Ik ben blij om te horen dat de VVD-fractie bereid is om mee te werken .
Mevrouw Gesthuizen gebruikt haar tweede interruptie .
Mevrouw Gesthuizen ?
Dan vraag ik de heer Azmani om zijn betoog te vervolgen .
Voorzitter .
Begrijp ik het goed dat er nu ook in Nederland bij de rechtbank zo'n zaak loopt ?
Mooi !
Mijn vraag is wanneer we de volgende tranche kunnen verwachten .
In de brief over de gevolgen van de substantiële daling van de instroom van asielzoekers wordt aangegeven dat de meeste plannen in goed overleg worden stopgezet .
Ik was zelf onder de indruk van de rapportage van voor kerst van het Humanistisch Verbond .
Wat doet de staatssecretaris hieraan en hoe staat het met de invoering van de door mij gevraagde zogenaamde aso-azc ?
Voorzitter .
Het belangrijkste punt vandaag voor de PVV-fractie is de grootschalige ellende die overal in het land wordt veroorzaakt door met name Noord-Afrikaanse asielzoekers .
Het kabinet krijgt helaas niets voor elkaar om dat aan te pakken .
Elke dag opnieuw is de terreur compleet .
Winkels worden leeggeroofd , mensen worden bestolen , geïntimideerd en mishandeld , busbeveiligers worden met messen bedreigd en ook het personeel van opvangcentra voelt zich niet langer veilig .
Die lange lijst van wandaden wordt steeds langer , met als laatste nieuws dat het uitgangsleven van Zwolle wordt geterroriseerd door zakkenrollers , nadat hetzelfde ook al is gebeurd in de stad Groningen .
Waarom laat het kabinet de zaak zo uit de hand lopen ?
Die criminelen opereren vanuit asielzoekerscentra .
Dat is bekend en dat is een van de redenen waarom de PVV het kabinet oproept om die asielzoekerscentra af te sluiten .
Natuurlijk moeten die raddraaiers zo snel mogelijk uit Nederland worden verwijderd .
Hoeveel criminelen zaten daarbij ?
Wat zijn de resultaten ten aanzien van Algerijnen , een andere probleemgroep ?
Hoeveel laissez-passers zijn er door Marokkaanse en Algerijnse autoriteiten afgegeven om uitzettingen van mensen zonder papieren mogelijk te maken ?
Graag helderheid hierover .
Hoe zou de PVV het doen ?
Natuurlijk moet alles worden gedaan om die mensen uit te zetten .
Daar begint het mee .
Als uitzettingen echt niet mogelijk zijn , moeten mensen natuurlijk worden opgesloten .
Het kabinet zegt zelf altijd : vrijwillige terugkeer is altijd mogelijk .
Het is dan kiezen of delen : of vast blijven zitten of vertrekken naar Marokko .
De heer Azmani vroeg hoe de PVV het zou doen .
Wij hebben altijd gezegd dat mensen moeten worden uitgezet en dat ze daartoe zo vaak mogelijk moeten worden opgesloten .
Zo gaan mensen natuurlijk nooit weg .
Ook de VVD heeft ervoor gezorgd dat de strafbaarstelling van illegaliteit meteen uit het regeerakkoord is verdwenen .
Dat zijn precies de verkeerde keuzes , keuzes die tot de onhoudbare situatie van vandaag hebben geleid .
Nogmaals : natuurlijk moeten mensen worden uitgezet .
Gedwongen uitzetting blijft een goed instrument , maar dan moet je niet de vreemdelingenbewaring afbouwen .
Ik blijf erbij : zolang gedwongen terugkeer niet mogelijk is , moet je mensen vasthouden .
Vrijwillige terugkeer is namelijk altijd mogelijk .
Dan hebben ze immers niet meer de mogelijkheid om hier op straat de boel op stelten te zetten .
Mijnheer Fritsma , mag ik u vragen uw betoog te vervolgen ?
Ik heb het net in het interruptiedebat al gezegd .
Waarom heeft het kabinet dit in geen enkel geval gedaan ?
Vanwaar die laksheid ?
In dit licht is het ook volkomen belachelijk dat minister Koenders onlangs naar Mali is gereisd om met dat land een deal te sluiten over de terugname van vreemdelingen .
Hoeveel asielzoekers hebben we uit Mali binnengekregen ?
, vraag ik me dan af .
Wat zijn dit voor prioriteiten ?
Het resultaat is onder meer de treurige import van overlast en agressie die we nu zien .
Zorg er dus eindelijk eens voor dat de asielzoekers gewoon ons land helemaal niet meer binnenkomen .
Dat ook uitgeprocedeerde asielzoekers gewoon in Nederland blijven hangen en niet worden aangepakt , blijkt ook uit een ander punt dat we vandaag bespreken , namelijk de tragedie rond de illegalenopvang , de bed-bad-brooddiscussie .
Aanvankelijk zette het kabinet in op zes van die bed-bad-broodvoorzieningen , maar het uiteindelijke resultaat is dat het kabinet maar liefst 32 locaties voor illegalenopvang heeft gerealiseerd en betaald .
Illegaliteit is hierdoor als nooit tevoren gefaciliteerd .
Het bed-bad-broodoverleg is mislukt en de winnaars daarvan zijn de illegalen die nu dus niet op zes plaatsen worden opgevangen maar op 32 .
Ook dit heeft het kabinet dus helemaal uit de hand laten lopen .
Erkent de staatssecretaris dat ?
Het kwaad is allang geschied en wordt in deze nadagen van het kabinet echt niet meer teruggedraaid .
Toch wijs ik op eerdere beloftes van het kabinet om gemeenten die aan illegale opvang doen , aan te pakken en te sanctioneren .
Ik roep de staatssecretaris op om die beloftes na te komen .
Dan heb ik nog tijd voor een laatste punt , de grote toename van het aantal nareizende asielzoekers .
Dit is zeer problematisch omdat ook dit weer een veel te grote druk legt op bijvoorbeeld huisvesting .
Waarom gaat het kabinet door met het nareisbeleid , dat voor een veel te grote instroom zorgt ?
Het is onnodig en onuitlegbaar dat partners en gezinsleden van asielzoekers zo makkelijk worden toegelaten en simpelweg worden vrijgesteld van alle voorwaarden die gewoonlijk gelden voor gezinshereniging .
Daar ben ik het mee eens , maar ik hoor de PVV nog een stap verdergaan : alle mannelijke asielzoekers moeten worden vastgezet .
Tegelijkertijd staat in het verkiezingsprogramma van de PVV dat alle asielzoekerscentra dicht moeten .
Hoe gaat dat in de praktijk ?
De PVV wil dus ook onschuldige vrouwen en kinderen opsluiten .
Is dat niet een beetje al te gek ?
Dat gebeurde ook in de jaren dat de PVV onderdeel was van het kabinet , maar ik begrijp dat zij nu een stap verder zet .
Iedereen die zich in dit land meldt voor asiel , wordt dus vastgezet , ook vrouwen en kinderen .
Waarvan akte .
Dat is dan ook een gegeven .
Ik heb een andere vraag aan de PVV-fractie .
Ik zou het heel fijn vinden als de heer Fritsma feitelijk inging op de vraag die gesteld wordt .
De heer Azmani heeft het net geprobeerd , maar dat is niet gelukt .
Nu doet de heer Fritsma weer hetzelfde .
Ja .
Dat is nog wel leuk ook , maar ik vind het ook wel prettig als we hier een debat kunnen voeren en als er duidelijke vragen worden gesteld en duidelijke antwoorden worden gegeven .
Nou ja , in de perceptie PVV dan natuurlijk .
Ik constateer dat het antwoord op mijn vraag uitblijft .
Ik vind dat heel erg jammer .
Veel ellende komt van Brussel .
Dank u .
Dat is waar ook .
Voorzitter .
Voorzitter .
Als de staatssecretaris bekijkt wat ons de afgelopen jaren is overkomen , wat mensen is overkomen , welke verdragen komen dan volgens hem in aanmerking om de komende tijd gewijzigd te worden zodat we deze stromen beter kunnen — het is een lelijk woord , maar misschien toch wel het woord dat van toepassing is — " managen " in de goede zin van het woord , zodat we de zaak onder controle kunnen houden ?
Tot slot .
De situatie op Lesbos vraagt , los van waar je staat in dit asieldebat , altijd om medemenselijkheid .
Die staat voorop .
Ik ben er zelf geweest .
Er zijn daar grote groepen die niets te maken hebben met een vlucht voor oorlog of geweld .
Mijn vraag aan de staatssecretaris is of er meer inspanningen van het kabinet mogelijk zijn om mensen in deze omstandigheden een menselijke behandeling te geven .
Voorzitter .
De afgelopen weken hebben we veel gehoord over de verschrikkelijke situatie in Griekenland , waar vluchtelingen op grote schaal lijden onder de kou en de sneeuw .
Duizenden vluchtelingen hebben nog steeds geen toegang tot fatsoenlijke opvang .
Noodkreten komen van alle kanten en onze eigen minister voor Ontwikkelingssamenwerking noemt de situatie in Griekenland onhoudbaar .
Er zijn afspraken gemaakt binnen de Europese Unie en we dragen de verantwoordelijkheid voor deze mensen samen .
Samen schieten wij op beschamende wijze tekort .
Europa , het rijkste politieke blok ter wereld , laat mensen letterlijk doodvriezen binnen zijn grenzen .
Dat is niet nodig .
Europese regeringen hebben ervoor gekozen om deze mensen niet naar hun beste vermogen te helpen .
En ja , Nederland doet het qua hervestiging beter dan veel andere Europese landen , maar dat is op dit moment niet genoeg .
Wat doet de staatssecretaris om deze mensen te helpen ?
Is hij bereid om de herplaatsingsverplichting van Nederland sneller uit te voeren in deze tijden van crisis ?
Door het hele land staan bedden in asielzoekerscentra leeg .
Ik vind het werkelijk te bizar voor woorden dat de VVD daar trots op is .
De campussen zouden in 2016 worden gesloten en alleenstaande minderjarige vreemdelingen zouden worden opgevangen in kleinschaligere opvangen en pleeggezinnen .
Hoeveel alleenstaande minderjarige vreemdelingen zitten er nu in kleinschalige opvang of in een pleeggezin ?
Zullen zij uiteindelijk allemaal in kleinschalige opvang of in een pleeggezin worden ondergebracht ?
Dan de situatie in Ethiopië .
Deze protesten zijn hard neergeslagen , de noodtoestand is uitgeroepen en de toegang tot internet en sociale media wordt beperkt .
Er zijn meer dan 100 mensen opgepakt en bij het neerslaan van de protesten zijn honderden doden gevallen .
Er werd geen rekening gehouden met de recente verslechtering van de mensenrechtensituatie in Ethiopië en ook niet met de terechte vrees die veel vluchtelingen uit Oromia en Amhara hebben .
Kan de staatssecretaris toezeggen dat er in de toekomst wel rekening zal worden gehouden met de huidige situatie in Ethiopië ?
Is hij bereid om te zorgen voor een nieuw ambtsbericht ?
Is hij bereid om een besluit- en vertrekmoratorium in te stellen voor Ethiopië totdat er duidelijkheid is over de situatie daar ?
Dan wil ik het graag hebben over bed-bad-brood .
Begin december werd bericht dat de staatssecretaris na de feestdagen toch het gesprek over bed-bad-brood weer wilde aangaan .
Wat is nu de stand van zaken ?
Is er al een nieuwe afspraak gemaakt ?
Naar aanleiding van een aangenomen motie van GroenLinks heeft de staatssecretaris vorige maand de geanonimiseerde minuten van 29 toegewezen kinderpardonvergunningen naar de Kamer gestuurd .
In 2014 kregen negen kinderen een kinderpardon , vorig jaar waren dat er nog maar zes en dit jaar is slechts één vergunning verstrekt .
Dat komt door de manier waarop het kinderpardon nu wordt uitgevoerd .
Kan de staatssecretaris aangeven waarom die werkinstructie zo streng moet zijn ?
In Trouw was vanochtend te lezen over het onderzoek van Defence for Children en de Rijksuniversiteit Groningen naar hoe het de kinderen vergaat die ondanks worteling naar Armenië zijn uitgezet .
Er is geen perspectief op werk of inkomen en de kinderen belanden vaak in psychische problemen .
Wat vindt de staatssecretaris daarvan ?
Is hij nu eindelijk bereid om te kijken naar een echte oplossing , door bijvoorbeeld de uitvoering van het meewerkcriterium eerlijker te maken ?
Is de PvdA bereid om de mooie woorden uit het verkiezingsprogramma nu waar te maken ?
Dat is zeer belangrijk voor de rechtszekerheid van mensen .
Dat lijkt mij een goed plan , maar de Kamer gaat niet over het Vreemdelingenbesluit .
Wij hebben nu eenmaal geen recht op initiatief waar het gaat om AMvB's .
Dan de opvang in Nederland nu .
Dat is een flinke daling in de schatting van de instroom en dat leidt ongetwijfeld tot ruimte in de begroting en in de opvang .
Tegelijkertijd pleiten heel veel gemeenten voor meer vrijheid met betrekking tot de asielopvang en blijven organisaties die opkomen voor vluchtelingen pleiten voor meer kleinschalige opvang .
Met de lagere instroom is dit het moment om te onderzoeken of we onze asielopvang niet beter kunnen inrichten , kunnen hervormen .
Dat levert niet alleen maatschappelijk draagvlak op , maar ook meer kleinschalige opvanglocaties die makkelijker in de samenleving te integreren zijn .
Daarnaast wordt het voor gemeenten mogelijk om snel te beginnen met de integratie van vluchtelingen als zij de kans krijgen om invulling te geven aan de opvang .
Dat betekent dat gezinnen zo autonoom mogelijk moeten kunnen functioneren .
Wilt u afronden ?
Ik kan afronden .
Ik vraag dus om te kijken naar een andere aanpak die mensen sneller de kans geeft om te integreren en kinderen meer continuïteit geeft .
Is de staatssecretaris bereid om na te denken over een dergelijke hervorming van de asielopvang ?
Voorzitter .
We zien nu de beelden van Griekse vluchtelingenkampen die duidelijk niet winterklaar zijn .
Wat doet de EU aan deze acute nood en wat voor resultaten heeft Nederland helpen realiseren ?
Ja .
Voorzitter .
Een aantal punten dat op de agenda staat , kunnen we helaas niet bespreken .
Collega's hebben daar al in verschillende vormen over gesproken .
Gezien wat er op dit moment gebeurt met de terugkeer vanuit onze asielzoekerscentra van bijvoorbeeld overlastgevende asielzoekers , denk ik dat we elkaar vinden in de opdracht om ervoor te zorgen dat mensen zo snel mogelijk teruggaan naar hun land van herkomst .
We dachten dat er na het reces een gesprek zou komen en misschien komt dat er ook .
Uitgeprocedeerde vreemdelingen moeten niet op straat leven .
Dan gaan ze in elk geval niet terug naar hun land van herkomst .
We begrijpen dat dat niet voor alle gemeenten kan gelden .
Ik vermoed dat de staatssecretaris de handdoek niet in de ring gaat gooien .
De situatie in Griekenland is verschrikkelijk .
De PvdA heeft al langer gestreden voor een rechtvaardig en eerlijk kinderpardon .
Haar eigen congres heeft een resolutie aangenomen om het meewerkcriterium niet meer van toepassing te laten zijn op de definitieve regeling .
We weten grosso modo dat het meewerkcriterium de bottleneck is geweest voor de afwijzingsgronden van de definitieve regeling .
Volgens mij hebben wij die informatie niet gehad .
We hebben gezien welke mensen wel een vergunning hebben gekregen , maar ik wil graag weten op basis waarvan mensen geen vergunning krijgen .
Voor de Partij van de Arbeid is het belangrijk dat als mensen hier bescherming vragen en hier recht op bescherming hebben , we daar serieus naar kijken en ervoor zorgen dat die mensen die bescherming krijgen .
Dat is aan u ; dat is prima .
Ik begon mijn betoog met de constatering dat het terugkeerbeleid de achilleshiel van ons asielbeleid is .
Volgens mij heb ik in een debatje tussen de heer Fritsma en de heer Azmani en tussen de heer Fritsma en mevrouw Keijzer gehoord dat de heer Fritsma daar ook geen oplossing voor heeft .
Hij heeft aangegeven hoe de afweging wordt gemaakt .
De vraag is nu wat wij nu zelf willen doen .
Wat wil de Partij van de Arbeid nu doen ?
Niet over een paar maanden , niet over een jaar , maar nu ?
Wat wil je nu doen voor kinderen die in onzekerheid zitten en die door die onzekerheid schade oplopen ?
Ik ben het eens met iedereen die heeft gesteld dat het er heel weinig zijn en dat daarover vragen moeten worden gesteld .
Wij vinden het ontzettend belangrijk om beter te weten hoe er een samenhang kan zijn met de afweging van de feiten en omstandigheden , niet alleen voor de IND , maar ook voor de mensen die de aanvraag doen .
Wij hebben allemaal kennis kunnen nemen van de werkinstructie .
De Partij van de Arbeid kan vragen om meer informatie , maar duidelijker dan dat kun je het niet krijgen .
Ik hoop dat de Partij van de Arbeid dat nu ook wil .
Kennis hebben van de werkinstructie is wat anders dan kennis hebben van de afwijzingsgronden in individuele zaken .
Waarom maakt mevrouw Maij hier geen hard punt van ?
Ik breng het misschien wat simpel , maar de Partij van de Arbeid zou dat ook kunnen doen met zo'n uitspraak .
Omdat ik graag resultaat wil behalen en geen politieke spelletjes wil spelen .
De leden van de Partij van de Arbeid hebben volgens mij in alle oprechtheid dit amendement ingediend .
Vervolgens staat in alle kranten dat de Partij van de Arbeid dit wil .
De Partij van de Arbeid maakt zelf op allerlei manieren duidelijk dat dit haar inzet is , althans in de media .
Ik vind het heel goed dat u geen politieke spelletjes wilt spelen .
Maar in dit geval zou u politiek resultaat kunnen boeken .
Waarom probeert u dat niet ?
We zijn aan het einde gekomen van de eerste termijn van de zijde van de Kamer .
Wij gaan verder met de eerste termijn van de zijde van het kabinet .
Uitstekend .
Prima .
Voorzitter .
De financiering is er , ook voor het winterklaar maken van de opvangfaciliteiten , ook op de Griekse eilanden .
Hoe verklaart hij dat ?
Waar baseert de staatssecretaris zich dan op ?
Ik heb dat verder nergens kunnen terugvinden .
Ik heb het aan onze fractie in Europa gevraagd , maar die kon het ook niet plaatsen .
Laten we even uitgaan van die 1.400 .
Zouden wij in ieder geval ervoor kunnen kiezen om die 1.400 versneld te herplaatsen ?
Dat zijn in elk geval 1.400 mensen die niet meer daar zitten .
Is de staatssecretaris daartoe bereid ?
De staatssecretaris heeft het over trajecten en procedures , maar het punt is dat we te maken hebben met een noodsituatie .
We hebben te maken met mensen die letterlijk doodvriezen .
Dan kun je daar toch niet aan vast blijven zitten ?
Ik begrijp uit de woorden van de staatssecretaris dat hij vindt dat Griekenland tekortschiet en dat hij het niet als zijn verantwoordelijkheid ziet om een deel van die verantwoordelijkheid naar zich toe te trekken , ook niet als een deel van de Kamer en een Eurocommissaris van mening zijn dat de feiten waarop de staatssecretaris zich baseert bij een berekening niet kloppen .
Ik heb al heel veel ballen overgenomen .
Dat is niets om trots op te zijn ; dat woord viel ook al .
De hulp die nodig is om dat te voorkomen , is beschikbaar .
Het gaat er niet om of ik die blaam wel of niet zal uitspreken .
Dat is heel erg afhankelijk van de omstandigheden .
Maar politiek gaat natuurlijk over verantwoordelijkheden en ook over keuzes maken .
Dat zijn heel vaak heel moeilijke en pijnlijke keuzes .
Het is een ethische discussie over een heel nare realistische situatie .
Dat lijkt me ook gewoon heel eerlijk gezegd de keuze waarvoor we staan .
Dat is dan de conclusie .
Ik weet niet of Denemarken concrete voorstellen heeft om met andere lidstaten het Vluchtelingenverdrag aan te passen .
Ik heb daar zelf geen signalen van .
Je moet werken aan praktische , realistische oplossingen .
Dat is wel een dilemma .
Daarin zitten al die waarborgen .
Dat zijn inderdaad Brazilië , Columbia , Cuba , Honduras , Trinidad en Tobago .
Andere landen volgen daarna .
Het moet wel standhouden .
Ik ben heel blij dat de Raad van State heeft geconstateerd dat de zorgvuldigheid waarmee we checken of een land als veilig kan worden bestempeld , deugt , net als de uitvoering .
We kunnen beter dit voorbeeld zo aantrekkelijk mogelijk maken , opdat andere landen het willen overnemen .
Binnenkort ga ik met minister Koenders naar Marokko .
Dat zijn geen dingen die in een paar weken zijn geregeld , helaas .
Dat is de volgende stap die we gaan zetten .
Het zijn ook niet altijd landen waarvoor we drukmiddelen hebben in de stoere sfeer , om het zo te zeggen .
Dan ben je dus te laat .
De heer Fritsma zegt : als een paar asielzoekers , een aantal asielzoekers , tientallen asielzoekers of honderd asielzoekers zich niet weten te gedragen , dan moet je ze allemaal achter slot en grendel zetten .
Je hebt oplossingen , grove oplossingen en hysterische oplossingen .
Dit kabinet lost helaas zelf niets op .
We zitten met die rovende Noord-Afrikanen .
De staatssecretaris geeft toe dat de vertrekcijfers slecht zijn en dat Marokko geen mensen terugneemt .
Het resultaat van dit kabinet is dat er niets gebeurt en dat inwoners van plaatsen als Ter Apel echt met de gebakken peren zitten .
De overlast en criminaliteit liegen er niet om .
Daar hoor ik de staatssecretaris niet over .
Hij heeft in de pers gezegd : asielzoekers die zich ernstig misdragen worden zo snel mogelijk opgepakt , afgewezen , vastgezet en het land uitgestuurd .
Het gebeurt gewoon niet !
Wat hier gebeurt , is dus pure misleiding .
Het gebeurt gewoon niet .
Ik geef aan dat we heel veel doen en dat ik niet alles kan doen .
Daarmee ontken ik niet dat er problemen zijn .
Ik werk niet hard aan problemen die er niet zijn .
De staatssecretaris kan het niet eens zijn met de oplossingen , maar kijk eens naar wat het kabinet zelf heeft veroorzaakt met al die immigratie- en asielrecords .
Hij kan het niet eens zijn met de PVV-oplossingen , maar hij is zelf de grip op de situatie totaal kwijt .
Hij weet niet hoeveel mensen valse gegevens hebben .
Hij weet helemaal niets .
Dan lever je niets meer en niets minder dan loze praatjes .
Het zal allemaal wel weer .
Het is meteen zo hysterisch wat de heer Fritsma zegt .
Dat is ook niet mijn wereldbeeld .
Voor de heer Fritsma werkt het kennelijk wel .
De heer Verhoeven vroeg specifiek naar aangiftes .
De heer Azmani vroeg naar de locatie met extra begeleiding en toezicht , waar overlastgevende asielzoekers kunnen worden geplaatst .
Dan staan de staatssecretaris en ik hier op dezelfde manier in .
Ik vind ook dat dit onnodige juridisering is , zeker omdat bij mij het beeld bestaat dat deze mensen van beroepsprocedures gebruikmaken om langer hier te blijven en gebruik te maken van faciliteiten .
Een juridisch onderzoekje hoeft toch niet zo lang te duren ?
Eind februari .
In de asielprocedure zijn volgens mij al genoeg maatregelen ingebakken om de juistheid van vertalingen te waarborgen , maar ook om correcties aan te kunnen brengen op een rapport van nader gehoor of om klachten over de tolk in te kunnen dienen .
We werken nu dus volgens dat nieuwe model .
De inspectie monitort nu de implementatie van die maatregelen .
De heer Voordewind vroeg nogmaals naar de toegevoegde waarde van het kinderpardon ten opzichte van het buitenschuldcriterium .
Ik heb het rapport niet .
Dat is een ingewikkelde discussie .
Volgens mij gaat het om de samenhang van het geheel van feiten .
Zo lees ik dat ook in de instructie van de IND .
De samenhang van het geheel van feiten is voor mij een ruime beschrijving .
Dat was mijn vraag .
Zeker .
Niet bij iedereen weet je van tevoren hoe het zit .
Mevrouw Gesthuizen verlaat de vergadering even voor een plenair debat .
Er zijn heel veel openbare bronnen met informatie over de situatie in Turkije .
Op grond van de systematiek van de Vreemdelingenwet is de individuele ingangsdatum de datum van de asielaanvraag .
U hebt ook al een interruptie gehad .
De staatssecretaris gaat dus gewoon verder .
Het vluchtelingenbeleid en het asielbeleid zijn gebaseerd op toelating op grond van het feit dat iemand in het eigen land niet veilig is .
Canada kan zeggen : wij halen uit die regio's zoveel mensen op en daar hebben we bepaalde criteria voor .
Ik neem aan dat dat uw vraag is .
Wat is uw reactie daarop , staatssecretaris ?
Dat wenkend perspectief , om het zo maar te noemen , deel ik .
In de tussentijd hebben we toch te doen ...
Ik vind dat echt niet normaal .
Ik vind niet dat we dat zouden moeten accepteren .
Ik denk dat het niet alleen om een enkeling gaat .
Dat is ook het mooie ervan .
Iedereen heeft hier ook het recht om niet te geloven .
Dat zal ik doen .
Ik hoop dat het effect overzichtelijk blijkt , maar die vrees was ook mijn reactie toen ik de uitspraak zag .
Dan kunnen we ook bepleiten dat wij vinden dat je als land bepaalt wat je doet aan hervestiging en opvang .
Daar zijn wij het echt niet mee eens en daarom hebben wij ons ook in die zaak gevoegd en zullen wij de Belgen ondersteunen in het pleidooi bij het Hof van Luxemburg .
Hartelijk dank .
Wij zijn toegekomen aan de tweede termijn .
Voorzitter .
Ik zou het heel erg kwalijk vinden als Nederland dat niet zou doen .
Het gaat erom dat kinderen op een manier op een plek terechtkomen waar ze wel de begeleiding en de zorg krijgen die ze nodig hebben .
Voorzitter .
Ik dank de staatssecretaris voor zijn beantwoording .
Die zouden uit Griekenland komen .
Dat klopt dan , dat kan ik mij goed indenken , maar er staat ook in de achtste rapportage van de Europese Commissie dat die screening en dus de selectie van mensen nog niet is voltooid .
Is de staatssecretaris het daarmee eens ?
De staatssecretaris weerhoudt de vragen van de Partij van de Arbeid .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik dank de staatssecretaris voor de antwoorden , waaruit blijkt dat het kabinet de grip kwijt is op de problemen die spelen .
Het is echt triest dat dit tot op de dag van vandaag doorgaat .
Helaas kiest de staatssecretaris daar niet voor .
Daarmee maakt hij in feite slachtoffers onder de burgers , want die worden blootgesteld aan deze geïmporteerde ellende .
Die balans kan nu wel worden opgemaakt .
Hoe ziet de staatssecretaris het dat er nu 32 locaties zijn voor illegalenopvang ?
Daar heb ik ook nog geen antwoord op gekregen .
Hij zegt ook dat internationale regels daartoe nopen .
Dat is niet helemaal zo .
Daar kan ik het voor de tweede termijn bij laten .
Voorzitter .
Ik had nog een vraag aan de staatssecretaris naar aanleiding van de uitzending en het verslag van Defence for Children over terugkeer naar Armenië .
Kan hij bezien of wat meer begeleiding de landing van gezinnen , die hier niet mogen blijven om de redenen die wij in onze eigen wetgeving hebben vastgelegd , in hun land van herkomst kan versoepelen ?
Als ik de staatssecretaris goed heb begrepen , gaat hij niet in op de verzoeken die mevrouw Voortman en anderen hebben gedaan om te kijken naar de ambtsberichten over Ethiopië en Turkije .
Die ambtsberichten zijn vier jaar oud .
Voorzitter .
Graag een antwoord daarop .
Ten aanzien van Ethiopië kan ik mij aansluiten bij wat mevrouw Maij heeft gezegd .
Dat ambtsbericht is inderdaad vier jaar oud .
Dat is eigenlijk heel simpel .
Wij kunnen vragen om nog meer informatie , maar dat suggereert dat de ambtenaren die deze regeling toetsen hun werk niet goed uitvoeren .
Maar die ambtenaren voeren instructies uit die wij bedacht hebben .
Als de politiek vindt dat er te weinig gekeken wordt naar het belang van het kind , dan moeten wij dus de instructies aanpassen .
Het is een kwestie van willen .
We moeten ophouden met traineren over de ruggen van kinderen .
Mijn laatste punt gaat over de opvang door gemeentes .
Dat past heel goed bij allerlei ontwikkelingen op het gebied van de decentralisatie van zorg en participatie .
Voorzitter .
Meteen voor de volgende keer : als het resultaat van de planning is dat we de staatssecretaris allemaal één keer kunnen interrumperen , dan hebben we twee opties .
Bedankt voor uw punt van orde .
Ik geef het woord aan de staatssecretaris .
Voorzitter .
Als ik ze niet claim , kunnen ze nog steeds vrij reizen .
Ik denk dat je dat moet doen .
Dan is hij nog steeds in staat om zich te bewegen .
De meesten niet , gelukkig .
Ik denk het niet .
Daarna ga je echt screenen .
Deze mensen moeten ook eerst nog maar eens een asielaanvraag indienen .
Ook dat is niet in alle gevallen aan de hand .
Ik zal meteen toegeven dat het me niet gelukt is om via de onderhandelingen een akkoord te bewerkstelligen waarmee die 32 locaties gereduceerd worden tot een veel lager aantal .
Ik zou het te veel eer vinden om locaties die er bij mijn aantreden al waren als resultaat van mijn beleid te beschouwen , maar het probleem heb ik helaas niet kunnen oplossen op de manier die ons voor ogen stond .
Daar heeft hij technisch gezien natuurlijk gelijk in , maar we hebben in Nederland het éénstatusstelsel , dus dan zou je twee statussen moeten maken en dan gaat iedereen doorprocederen naar de status van verdragsvluchteling .
We kunnen gemeentes betrekken bij de uitwerking van opties voor flexibiliteit in de opvang , net nu we elkaar zo goed gevonden hebben en de belangen over en weer inzien .
Als ze niet zouden worden gegeven , ben ik toch benieuwd wie al die mensen zijn die op cursus zijn geweest .
Meer kan ik er niet van maken .
Dat is op zich een signaal dat we ze breder bekend moeten maken , maar ze zijn er wel , ze worden gevolgd en gegeven .
Dat moet natuurlijk nooit de reden zijn dat je iets niet doet .
Iemand wordt gedetineerd om zijn straf uit te zitten .
Daar heb je echt ieder signaal voor nodig .
Ik weet dat het niet eenvoudig is om illegale vreemdelingen die zich op zichzelf redelijk gedragen — die in ieder geval geen moorden plegen , laat ik het maar zo zeggen — vast te zetten .
Is dit nou ook niet zo'n onderwerp waarover de staatssecretaris eens in overleg moet gaan met zijn collega's in Europa ?
Hoe staat het daarmee ?
Het is ongelooflijk belangrijk dat we regels gaan veranderen , want anders lopen we vast met elkaar .
Ik ben blij dat het snel kan veranderen , ook in Nederland .
Het is ingewikkeld .
We zijn nu bezig om het met die landen stappen verder te brengen .
Ik zie het aantal landen dat het idee omarmt , toenemen .
Nu is het zaak dat we dat concreet gaan maken , zoals we dat vorig jaar met de plannen rond Turkije ook hebben gedaan .
Het COA geeft aan dat te weinig gemeenten meewerken aan kleinschalige opvang .
Kinderen raken beschadigd , even heel kort gezegd .
Ik zie dat dit het geval is .
Dat lukt de staatssecretaris in februari .
Ik constateer dat we nog een kwartiertje over hebben .
Dat is mij te makkelijk .
Goed , ik sluit de vergadering .
Ik heet de minister van Buitenlandse Zaken en de minister van Veiligheid en Justitie van harte welkom bij dit algemeen overleg .
Dat is lastig .
Ik heb vragen op een terrein dat overlapping vertoont en ik ben er niet zeker van dat de minister van Buitenlandse Zaken die allemaal kan beantwoorden .
Daarmee wil ik niets gezegd hebben over de kwaliteiten van een van beide bewindspersonen , maar ik weet dat gewoon niet .
Dan dank ik de minister van Veiligheid en Justitie voor zijn aanwezigheid .
Dan is ook de heer Van Weyenberg van harte welkom om in deze commissie te spreken .
Voorzitter .
Ik dank de minister van Buitenlandse Zaken voor de brief die wij hebben gekregen over dit belangrijke onderwerp : mensenrechten en rechtsstaat binnen de Europese Unie .
Het is ontzettend belangrijk dat landen die toetreden tot de Europese Unie , voldoen aan alle regels die wij hebben .
Het is een urgent onderwerp en ik vind het goed dat wij daar vandaag over spreken .
Maar goed , de Europese Unie bestaat uit meer dan twaalf lidstaten .
De rechten van mensen binnen de Europese Unie moeten beschermd worden .
Daarom wil ik de minister vragen wat hij bijvoorbeeld vindt van het opstellen van een interne Europese mensenrechtenstrategie .
De mensenrechtenstrategie van de Europese Unie is gericht op het buitenland .
Voorzitter .
De Europese Unie is meer dan alleen een interne markt .
Europa is ook een waardegemeenschap .
We komen inderdaad helaas af en toe voorbeelden tegen van landen waarin dat niet goed gaat .
Voor degenen die dat misschien gemist hebben : haar voorstel betreft een bindend pact voor de bescherming van democratie , rechtsstaat en grondrechten in Europa .
Deze initiatiefwet bevat onder andere een jaarlijkse Europese check van de staat van de democratie , de rechtsstaat en de grondrechten .
Die check moet plaatshebben op basis van vooraf opgesteld objectieve criteria , waarbij alle lidstaten gelijk worden behandeld .
De bal ligt nu namelijk bij iemand die wij hier allemaal goed kennen .
Daarom heb ik maar een klein aantal vragen aan deze minister .
Mijn fractie heeft begrepen dat in ieder geval de Belgische , Zweedse , Duitse en Franse minister hebben aangegeven daarbij aanwezig te zijn .
Voorzitter .
Als ik de brief van de regering over de EU-rechtsstaat en de mensenrechten lees , dan dringt zich voortdurend één woord aan mij op en dat is het woord " ambitie " .
De regering steekt niet onder stoelen of banken dat zij wil bijdragen aan een verdere versterking van de rechtsstaat en de mensenrechten in EU-lidstaten .
In die zin is het een positieve benadering .
Naar de mening van de SGP zijn de afspraken tussen EU-lidstaten over rechtsstatelijkheid , democratie en mensenrechten tot op zekere hoogte een goede zaak .
Het moet dan wel heel precies duidelijk zijn waar wij het over hebben .
Of komen er soms ook zomaar politiek gekleurde normen en waarden om de hoek kijken ?
Dan raak je verder af van de kernzaken en kom je al snel op het terrein van allerlei zaken die een eigen nationale stempel hebben en die een eigen traditie hebben .
Ik zie dat bijvoorbeeld in de wijze waarop de regering zich uitlaat over Polen en Hongarije .
Er zijn veel kanttekeningen bij te plaatsen .
Maar de vraag is wel in hoeverre de Europese Unie oog houdt voor de intrinsieke , legitieme , nationaal geïnspireerde culturele en politieke verschillen tussen lidstaten .
Er moet ruimte blijven voor verschillen en voor debat .
In dat kader wil de SGP graag onderstrepen dat de EU vooral niet te hard voor de troepen uit moet lopen .
Als ik zie hoe is gereageerd op de brexit en hoe er wordt gereageerd als er een nieuwe voorzitter van het Europees Parlement moet komen , al die momenten worden aangegrepen om aan te geven hoe je verdere integratie vorm en inhoud zou moeten geven .
Dat zijn de verkeerde signalen .
Ik zou zeggen : loop niet te hard , want je verliest in feite het contact met de basis .
Wat de SGP betreft zou Brussel meer vermogen moeten ontwikkelen om zich te richten op realistische ambities voor een bescheiden en hervormde EU .
Ik constateer dat de regering zich in zeer positieve bewoordingen uitlaat over de Raad van Europa .
Ik wil niet verhelen dat de SGP zich grote zorgen maakt over de ontwikkelingen rondom de toenemende invloed van dit orgaan .
Regelmatig worden Nederland en andere lidstaten met kritiek bestookt .
Politici worden regelmatig zwaar bekritiseerd , maar met welk recht ?
Op grond waarvan doet de Raad van Europa dat ?
Welk mandaat heeft de Raad van Europa ?
Hij is opgericht met de beste intenties .
Dat leidt meteen tot een interruptie .
Is de regering bereid om daar kritisch naar te kijken ?
De Raad van Europa is ooit opgericht met de beste bedoelingen .
Dit illustreert precies hoe ingewikkeld het is en waarom het soms schuurt .
We hebben het hier over het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens en het Europees Hof , waar wij ook een rechter in hebben .
Dan moet je ze dus ook proberen na te leven .
Het wringt natuurlijk op het moment dat je op de vingers wordt getikt .
Sorry , ik had mijn microfoon aan laten staan .
Ja , ik heb u zeker gehoord , maar u bent niet in beeld geweest en dat vind ik zo jammer voor u .
Mooi .
Natuurlijk zijn dit belangrijke thema's .
Maar ook instellingen als zodanig zijn niet statisch .
Dat is wat ik bepleit .
Is dat nou echt een zaak waar zo'n Hof zich mee moet bemoeien ?
Het gevaar is dat op die manier de onvrede onder de bevolking wordt gevoed .
Dat ondergraaft de basis van het vertrouwen .
Dat is de kern van het probleem dat de EU op dit moment heeft .
Ik beperk het aantal interrupties tot twee .
Wij hebben natuurlijk juist in het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens , anders dan bijvoorbeeld in de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens , ook de mogelijkheid van het individueel klachtrecht neergelegd , juist omdat de Europese landen die onderdeel zijn van het Europees Verdrag hebben gezegd : we vinden het belangrijk dat we niet alleen de wetgeving omzetten in onze eigen wetgeving , maar dat we ook individuen de mogelijkheid geven om daar een beroep op te doen .
Ik denk dat dit een groot goed is .
Het is gewoon iets wat in de protocollen staat die Nederland heeft gesteund , heeft onderschreven en heeft geratificeerd .
Hoe voorkom je dat alles op het bordje van de Europese instellingen wordt gelegd ?
De heer Grashoff heeft ook een interruptie .
Ik heb het idee dat hij een groot deel van zijn bijdrage wijdt aan iets wat niet de kern is van dit debat .
Volgens mij is dat de kern .
Is de heer Bisschop het met mij eens ?
Ik veroorloof mij om met de heer Grashoff van mening te verschillen over de kern .
Maar het zal wel een heel smalle discussie worden als wij hier vanavond als een commissie van de Tweede Kamer zouden discussiëren over wat er in Hongarije en Polen aan de hand is , alsof wij daar nu een oordeel over zouden moeten vellen .
Het gaat meer om de reflectie op de EU in relatie tot mensenrechten en tot de rechtsstaat .
Ik heb het idee dat de heer Bisschop wel een heel grote hap meel in de mond neemt .
Bepaalde ontwikkelingen in deze landen zijn inderdaad zeker niet toe te juichen .
Dat zijn zeer nuttige instituties .
Die is netjes teruggestuurd .
Laat ik een misverstand uit de weg ruimen .
Het gaat hier over de Raad van Europa .
Dat kan toch niet waar zijn ?
Nu haalt de heer Bisschop een aantal zaken door elkaar .
Ik heb het ook over Hofzaken , maar daar krijg ik geen voorbeeld van .
Ik kan dat officiële advies ook laten zien .
Ik weet niet wie er in Nederland zo gespind heeft dat vragen van de Raad van Europa in één keer een stellingname waren .
Dit is niet …
Ik vraag of de documenten worden gelezen .
Dit is …
Dan laten we het hierbij .
Voorzitter .
De voorbeelden van Polen en Hongarije komen in de brief van de regering aan de orde .
Dat is logisch , want met het tarten van de scheiding der machten en de ondermijning van de mensenrechten in deze landen wordt aangetoond dat de top-downbenadering in de Europese Unie met betrekking tot deze aspecten niet altijd werkt .
Deze belangrijke kwesties worden dan getoetst .
Wanneer deze aspecten niet intrinsiek worden gedragen door samenlevingen , door politici en door bevolkingen , kun je ze wel van bovenaf opleggen , maar worden ze kennelijk niet uitgevoerd .
Dat is de les die wij kunnen leren uit het voorbeeld van Polen en Hongarije .
Daarom is het niet meer dan logisch dat wij komen tot een EU-rechtsstaatmechanisme , zodat permanent gecontroleerd kan worden of lidstaten duurzaam voldoen aan de criteria die wij stellen bij de toetreding tot de Europese Unie , het lidmaatschap .
Zij committeren zich hieraan en dat moet een blijvend commitment zijn .
Ook na toetreding en na het invoeren van wetgeving , die in veel gevallen alleen wetgeving op papier is maar nog niet de praktijk verandert , zullen wij moeten kunnen blijven toetsen .
Je zou ook kunnen denken aan nadere voorwaarden , bijvoorbeeld voor het gebruikmaken van Europese fondsen .
Lidstaten en de Europese Unie zouden hierin kunnen samenwerking met de Raad van Europa .
Steunt de minister de strekking van dat voorstel ?
We kunnen in dit dossier een voortrekkersrol vervullen .
Een land wordt op de vingers getikt , maar daadwerkelijke verbetering blijft uit .
Dat komt omdat er niet echt wordt opgetreden .
Al die belangrijke zaken zijn Europese waarden .
Polen is een heel duidelijk voorbeeld .
Het zijn allemaal dusdanig ernstige problemen dat je zou wensen dat je van buitenaf kon ingrijpen .
Kan de minister in ieder geval ingaan op die ernstige ontwikkelingen als zodanig ?
Welke vooruitgang heeft Polen de afgelopen tijd geboekt ?
Polen heeft van de Commissie twee maanden gekregen om de boel op orde te krijgen .
Overweegt de Commissie nu ook vervolgstappen ?
Overweegt de Commissie die vervolgstappen ?
Een saillant detail in dit verband is de uitspraak van de voormalige president Lech Walesa , die ervoor heeft gepleit om Polen uit de Europese Unie te zetten .
Maar hij is toch niet de eerste de beste : een oud-president , die ook in Polen nog zeker gezag geniet .
De Europese Commissie heeft aangekondigd dat zij een inbreukprocedure jegens Hongarije zal starten in plaats van het rechtsstatelijkheidsmechanisme in te zetten .
De situatie in Hongarije is echter minstens zo erg als die in Polen .
Kan de minister de motivatie van de Commissie nader toelichten ?
Deelt hij de analyse van de Commissie , of wordt Hongarije de hand boven het hoofd gehouden ?
Voorzitter .
Ik denk dat Nederlanders willen weten met wat voor type landen zij in de Europese Unie zitten .
Dan hebben bedrijven namelijk rechtszekerheid en dat komt de handel ten goede .
De landen waar het nu om gaat , zijn relatief jonge democratieën .
Moet je dat doen zoals de Europese Commissie het nu doet , met de heer Timmermans die er stevig ingaat ?
Ik denk niet dat Duitsland zin heeft om Polen hard op de vingers te tikken .
Wat is het probleem ?
Nederland hoort bij de zes landen waar men meer vertrouwen heeft in de eigen instituties dan in die van Brussel .
Wat moet de Europese Commissie dus eens doen ?
Want wat gebeurt er nu ?
Maar je moet geen nieuwe instituties creëren , je moet ervoor zorgen dat die landen zelf een goed Openbaar Ministerie hebben .
Nederland doet dat bijvoorbeeld met Bulgarije .
Dat leidt tot een interruptie .
Dat is toch exact wat de heer Mulder voorstelt ?
Ik ben blij dat ik de heer Van Weyenberg weer tegenkom .
Wij hebben eerst veel contact gehad in de commissie voor Sociale Zaken .
Daar gaat het mij om .
De vraag is : wat is effectief ?
Maar de vraag is : wat is effectief , hoe helpen wij die landen op weg zonder dit te doen ?
Dat is de kunst .
Ik heb de heer Mulder ook gemist .
Als het criterium voor de VVD wordt dat de heer Orbán zegt " fijn dat u mij op de vingers tikt " , gaan wij echt geen stap verder komen .
Het klinkt wel fijn : ik doe wat , ik zeg dat ze iets moeten doen .
Maar gaan ze het ook doen ?
Dat is de vraag .
Ik probeer het verhaal van de heer Mulder te volgen .
Dat helpen zal dan toch bijna moeten zijn : het helpen van oppositionele krachten om het daar voor elkaar te krijgen .
Je merkt het aan de heer Timmermans .
Dan moet je inderdaad de oppositie steunen .
Tot slot : mijn oproep aan de minister is deze .
Het blijft op een rare manier wringen .
Ik kan het met de heer Mulder eens zijn dat het ondersteunen van tegenkrachten van belang kan zijn .
Ik was een paar weken geleden in Warschau .
Ik vermoed dat die er niet is .
Je zult van onderop de instituties moeten zien te versterken .
Dat is iets van lange adem , want die landen zijn nog tamelijk jonge democratieën .
Ik blijf een beetje zoeken naar wat de heer Mulder dan wel wil .
Hij zegt : steek soms oppositieleiders een hart onder de riem .
Daar ben ik het mee eens .
Mijn vraag is een andere .
Als de heer Mulder van onderop instituties wil borgen , en van onderop wil borgen dat wij ons houden aan die basale spelregels , dan is het toch juist heel goed en een steun in de rug voor landen waar die regels onder druk staan om dat jaarlijks tegen het licht te houden ?
Ik snap waarlijk niet wat daarop tegen zou zijn vanuit de opvatting van de heer Mulder , die ik toch als een bondgenoot in de verdediging van democratie en rechtsstaat ervaar .
Ik heb al gezegd wat je moet doen .
We moeten dat bilateraal doen , zoals Nederland dat bijvoorbeeld doet in Bulgarije .
We moeten dat doen als Kamerleden .
De Europese Commissie moet helpen die instituties krachtiger te maken .
Voorzitter .
Dat is iets om trots op te zijn , maar het is vooral iets om zuinig op te zijn .
We moeten absoluut met elkaar aan de slag om de instrumenten te versterken die de Europese Unie heeft om dit te behouden en te behoeden .
Laten we één ding ook maar zeggen hier , namelijk dat de situatie waarin wij nu vluchtelingen op Griekse eilanden laten zitten , voor ons als Europeanen aan geen enkele standaard meer voldoet ten aanzien van wat wij vinden hoe je met mensen en mensenrechten zou moeten omgaan .
Dat zou welllicht het gapende gat kunnen opvullen tussen die artikel 7-procedure — een ingewikkelde en moeizaam toepasbare procedure — en helemaal niets .
Ligt het nu inderdaad in de lijn van de verwachting dat de Europese Commissie dit met spoed gaat oppakken ?
Daar is een artikel 7-procedure gestart , maar eigenlijk is die nu min of meer on hold gezet .
In Hongarije is er geen sprake van het inzetten van een artikel 7-procedure .
Kan de minister daar een toelichting op geven ?
We hebben ook te maken met een belangrijke kandidaat-lidstaat voor de Europese Unie , Servië .
Ik denk dat wij allemaal niet zitten te wachten op een nieuw conflict , eventueel zelfs een gewapend conflict , op de Balkan .
Voorzitter .
Het zal de minister niet verbazen dat ik hiermee vooral op Turkije doel .
Als je bepaalde standaarden zet , dan moet je die standaarden ook handhaven .
Terecht zijn Hongarije en Polen hier door een aantal collega's genoemd .
Het andere land waarmee dat gebeurt , is Turkije .
Wat ziet deze regering nu als een manier om Turkije weer op het rechte pad te krijgen ?
Tot mijn spijt ligt er de opinie van het Hof in Luxemburg , maar ik zou toch graag horen op welke wijze dit rechtgetrokken kan worden .
Het is een verdragsverplichting om toe te treden tot het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens .
Ik zou het zeer op prijs stellen als dat proces opnieuw aanvangt .
Beide problemen kunnen zich potentieel voordoen in zowel de Raad van Europa als de Europese Unie .
Op welke wijze denkt de Nederlandse regering dat we een toets kunnen uitvoeren op vooral de Europese Unie en de interne rechtsstatelijkheid van de Unie zelf ?
Hetzelfde geldt , zo zeg ik er maar even bij voor enige zelfreflectie , voor het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens .
Er is echter een probleem bij de Raad van Europa , zeg ik tegen de regering .
Ze hebben twee miljoen betaald voor de fractievoorzitter van mijn partij , die dus nu geen fractievoorzitter meer is .
Dat is ook aan het licht gekomen in procedures voor het hof in Italië en er zijn geen mechanismen om dat op te lossen .
Ik wil ervoor pleiten dat de Nederlandse regering in de Raad van Europa , in de Raad van Ministers het initiatief neemt om ervoor te zorgen dat ook die institutie boven elke verdachtmaking verheven wordt en interne procedures opstelt .
Is de minister daartoe bereid ?
De minister kan meteen beginnen met de beantwoording .
Voorzitter .
Daarna wil ik een paar korte opmerkingen maken naar aanleiding van specifieke vragen die gesteld zijn over de situatie in Polen , in Hongarije en ten aanzien van instituties , een belangrijk punt dat de heer Mulder aan de orde heeft gesteld , en de Raad van Europa .
Laat ik beginnen met een paar algemene opmerkingen .
Dat klinkt misschien gek , maar dat doen er heel weinig .
Vandaar dat ik die reis toen heb gemaakt , in het kader van het onderwerp dat vanavond wordt besproken , zowel in Polen als in Hongarije .
Ook in Rome bekijken we met een aantal gelijkgestemde landen hoe we deze discussie verder kunnen brengen .
Dit is een onderwerp dat al jaren op de agenda staat van het Nederlandse Europabeleid .
Staatssecretaris Knapen heeft daar zijn bijdrage aan geleverd .
We proberen elke keer dit element zeer serieus in te brengen in de Europese Unie .
Dat doen we vanwege de geloofwaardigheid — als je extern iets zegt , moet je intern je zaak op orde hebben — maar ook vanwege het feit dat wij een lotsgemeenschap en een waardegemeenschap zijn .
Daar bestaan wij voor .
Meer dan iets anders zijn wij een waardegemeenschap .
Dat betekent niet dat je geen verschillen van mening kunt hebben of verschillende politieke groeperingen geen verschil van mening kunnen hebben over de vraag hoe die waarden vervolgens ingevuld kunnen worden .
We hebben de Kopenhagencriteria en een aantal andere instrumenten die vrij duidelijk aangeven wat de mensenrechten in Europa behelzen .
Dat is ook onderdeel van het verdrag .
Uiteraard is er discussie mogelijk over de interpretatie .
Die is in die zin ook de hoeder van het verdrag .
Ik geloof dat er werd gesproken over de economie .
Europa is daar ook niet totaal immuun voor .
Wanneer dat precies het geval is , is nog best ingewikkeld vast te stellen .
We zien dat vooral in de lidstaten van de Raad van Europa .
Ik kan er zo nog een aantal andere noemen .
Dat is legitiem !
Daarom vind ik het ook belangrijk dat de Kamer vanavond dit debat voert .
Ik ben voor elk sterk instrumentarium .
Het is nog niet vaak voorgekomen .
Nog niet één keer !
Dat Europa nu achteroverleunt , zou ik absoluut niet willen stellen .
Ik vind het een forse maatregel van de Commissie .
Dat is ook niet geëigend .
Dat betekent niet dat ik geen zorgen heb over de situatie in Polen .
Ik ga dus ook niet vooruitlopen op enige stap daarna , maar niets is uitgesloten .
Er zal natuurlijk een antwoord moeten komen op datgene wat essentieel is als het gaat om het behoud van de rechtsstaat .
We hebben dus een scherp instrumentarium .
Gelukkig hebben we een aantal medestanders .
Het betekent wel dat die andere daar ook echt tegen zijn .
Dat kan wel !
Overal leidt dat tot spanningen , denk maar aan de discussies die we ook in Nederland hebben over het uitzetten van mensen die geen recht hebben om hier te blijven .
Gelukkig ?
Daar hebben we nationale instellingen voor .
Dat hebben we dus gedaan ten aanzien van migratie .
Dat is ongelooflijk belangrijk geweest .
Laat ik beginnen met de uitnodiging die ik gekregen heb van het Europees Parlement .
Ik zie dat het Europees Parlement vooral zichzelf weer heel belangrijk vindt .
Dat is nou niet iets waar we op zitten te wachten .
Ze hoeven ook niet uitgesloten te worden , begrijp me niet verkeerd , maar ik ga echt niet hierin mee , omdat het Europees Parlement vindt dat ze hier ook wat van moet vinden .
Laten we dit nou niet alleen iets laten zijn van commissies , experts en groepen die een oordeel gaan vellen over anderen , want het moet ook echt een proces zijn waarbij landen door elkaar worden aangesproken .
Wij zijn een " lotsgemeenschap " .
Polen , Hongaren , Nederlanders , Oostenrijkers en Italianen zijn onderdeel van de Europese Unie .
Ik ben in principe dus helemaal niet ergens tegen .
Dan gaat het gewoon niet werken .
Ik heb gewoon alle 27 landen nodig .
De snelheid waarmee wij dit doen , heeft niets te maken met gebrek aan ambitie .
Ik ben er ook veel op aangesproken .
Die mensen heb je wel allemaal nodig .
Dat is duidelijk .
Heb ik de minister zo goed begrepen ?
Daarvan ben ik niet zo heel erg onder de indruk geraakt in de periode dat wij Europees voorzitter waren .
Ik zeg dat maar eerlijk , want ik vind dat ook een belangrijke politieke boodschap .
Ik heb zo veel amendementen en moties aangenomen zien worden in het Europees Parlement .
Ik vind het een interessante gedacht van mevrouw In 't Veld , die zeer past bij het datgene wat wij hebben opgebouwd .
Er zit goede denkkracht in .
Het gaat mij niet direct om een … We hebben nu dat rechtsstaatinstrument .
Ik ga nu dus niet naar een nieuw instrument toe , want dan krijg je weer een hele zaak van … Weet u waar mensen een hekel aan hebben ?
Net zoals we praten over de economie , moeten we ook praten over waarden en mensenrechten .
Er zijn problemen met het constitutionele hof in Polen .
We hebben discussies gehad over de sluiting van kranten in Hongarije .
Er is ook kritiek op sommige elementen die in Nederland plaatsvinden .
Maar ja , oké , dat betekent dus dat we met elkaar dat debat niet moeten schuwen uit angst voor een gebrek aan consensusvorming in de Europese Unie .
Maar laten we wel wezen : we moeten het wel met elkaar doen .
Dat geeft mij reden tot optimisme , laat ik zo het noemen .
Ik heb de minister goed gehoord .
Ik treed niet in de positie van andere landen .
Ik zou zeker niet willen zeggen dat wij nu het enige land zijn dat waarde hecht aan het belang van de rechtsstaat .
Dat is overigens iets wat ik wel meeneem , maar niet doorslaggevend vind .
We hebben daar een hoeder voor , namelijk de Europese Commissie .
In de kern gaat het natuurlijk om de versterking van instituties in landen zelf .
Wij zullen daarop vooruitlopen .
Wij zullen met het Europees Parlement in gesprek gaan .
Het is gewoon een belangrijk onderwerp .
Het is gewoon belangrijk om dat gesprek aan te gaan .
Aan de ene kant begrijp ik dat de Commissie hoeder van het verdrag is .
Ik vind dat zelf onjuist .
Ik zou zeggen : zij hebben een opinie en wij kunnen onze eigen opinie daar al dan niet tegenover zetten .
Je hebt natuurlijk ook gewoon een nationalistische reflex .
Ik denk dat ik een van de weinigen ben geweest die dat gedaan heeft .
Wij hebben in Europa consensus met elkaar nodig , ook over de waarden .
Dat is het gevoeligste wat er is , want iedereen is bezig om zijn eigen waarden te herformuleren in de Europese context .
Daar is namelijk een nieuwe regering gekomen die een andere visie heeft op Brussel , die een andere geschiedenis heeft met Europese integratie en die een andere visie heeft op een meerderheids- en minderheidsdemocratie .
Het is een democratie die floreert , waar een nieuwe partij aan de macht is gekomen .
Laat de heer Timmermans dan maar uitleggen wat hij daar doet .
Dan maak je het tot een politiek debat .
Waar we mogelijk van mening over verschillen , hoewel ik de minister hoopgevende opmerkingen hoor maken , is een top-downbenadering .
Daar hebben wij geen vertrouwen in .
Deelt de minister die benadering ?
Ten tweede : democratie en mensenrechten kun je niet top-down via instellingen in Europa afdwingen .
Daar ga ik niet over ; daar gaat de instelling over die dit als hoeder van het verdrag doet .
Mijn zorgen zijn vergroot naar aanleiding van de arrestatie van de voormalige Kosovaarse premier in Frankrijk , op verzoek van Servië .
Meer als commentator dan als minister van Buitenlandse Zaken zeg ik dat het verkiezingsproces in die regio en in die landen tot een verscherping van de situatie leidt .
Het zijn politieke spanningen , geen militaire .
Ik loop dus niet vooruit op de aanbeveling van de Commissie over Polen .
Problemen met de rol van parlementariërs in Azerbeidzjan signaleren wij ook .
Het omkopen van parlementariërs is onaanvaardbaar .
Zo zie ik dat niet .
Dat is inmiddels meer dan twee jaar geleden .
Dat advies is bindend .
Dat vind ik ernstig .
Wij hebben tijdens ons voorzitterschap daaraan proberen te trekken , om het zo maar te zeggen , in de Raadswerkgroep .
De lidstaten hebben hun voorkeur uitgesproken voor een oplossing die zo goed mogelijk past binnen het huidige EVRM-kader .
Je moet hier wel uitkomen .
De reden daarvoor is dat dan ook de instellingen van de Europese Unie zelf op dit punt aanspreekbaar zijn .
Wij zijn kritisch over de ontwikkelingen in Turkije .
Dat blijft zo .
De Kamer weet in ieder geval dat de Nederlandse regering zeer kritisch is .
Gisteren hebben wij gesproken over de problematiek van de gevangenissen .
Die heb ik beantwoord .
Klopt dat ?
In de tweede fase gaat het om de constatering van de Europese Raad van ernstige en voortdurende schending van de waarden .
Het EP heeft daarbij goedkeuringsrecht en de lidstaat in kwestie moet om opmerking zijn verzocht .
Dan kun je overgaan tot nog verdergaande opties , zoals een besluit tot schorsing van bepaalde rechten .
Dat blijft bestaan .
Ik dacht het niet .
De stemprocedures die in het kader van dit artikel gelden voor het Europees Parlement en de Europese Raad worden vastgesteld in artikel 354 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie .
Dat betekent dat dit specifieke land daar geen veto over kan uitspreken .
Misschien had ik daar iets dieper op in moeten gaan .
Dat is een kernpunt .
Het is eigenlijk wederzijds .
De Europese Unie kan alleen functioneren op basis van landen met sterke instituties .
Die sterke instituties worden , denk ik , paradoxaal genoeg geholpen door het feit dat de nationale soevereiniteit versterkt wordt door een aantal beleidsterreinen van de Europese Unie .
Er zijn mogelijkheden om dat niet alleen nu te doen , want dat wordt deels ook gedaan door de structuurfondsen in de Europese Unie .
Voorzitter .
Ik kan zeker onderschrijven dat wij binnen de Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa uiteraard aan de slag moeten om corruptie en omkoping , zaken die kennelijk bij een aantal collega's voorkomen , te bespreken en tegen te gaan .
Tegelijkertijd is er natuurlijk ook een Comité van Ministers , waar een dergelijk onderwerp wellicht ook aan de orde kan komen .
Elkaar aanspreken is het belangrijkste .
Tot slot : ik kan het niet laten , want we zijn een waardegemeenschap .
" Wij delen alle waarden " , zei collega Bisschop .
Zeker gezien ons gezelschap hier vandaag , denk ik dat wij daar nog eens extra aandacht aan moeten besteden .
Dit is uitlokking , natuurlijk .
Dit bedoel ik nu .
De SGP heeft een heel duidelijke , ietwat afwijkende mens- en maatschappijvisie .
Daarom zijn wij zo alert op de zorgvuldigheid als het gaat over een waardegemeenschap .
Er moet ruimte blijven voor eigen accenten , mits die voldoen aan de basale waarden van respect , gelijkwaardigheid en al dat soort zaken .
En dan is er ruimte voor een iets andere visie , zo lijkt mij .
Dat is nou typisch iets wat bij democratie hoort , dacht ik .
Ik denk inderdaad dat verschillende visies en respect voor elkaar typisch bij democratie horen .
Ik ben het er ook mee eens dat wij niet allemaal exact hetzelfde moeten vinden .
Ik stel voor dat SGP-vrouwen daar ook een oordeel over mogen vellen .
Voorzitter .
Ik dank de minister voor de beantwoording .
Nederland past zeker in het rijtje voorlopers dat daar aanwezig is , dus dat is goed nieuws .
Ik zie de minister knikken .
Dat is mooi .
Voorzitter .
Mijn laatste punt betrof de positie en het functioneren van de Raad van Europa en alles wat daarmee samenhangt .
Voorzitter , …
De heer Bisschop wil een kritische reflectie , die niet kritisch hoeft te zijn .
Ik wil hem toch ook vertellen wat al deze instituties ons brengen , want ik krijg toch een beetje de indruk dat de heer Bisschop nu gewoon uit is op minder Europa en dat dat een soort doel in zichzelf is .
Daar hebben we geen tijd voor .
Dat soort verschijnselen zijn er .
Dat is helder .
Voorzitter .
Mijn fractie is ook voorstander van het toetreden van de Europese Unie tot het Europees Sociaal Handvest ( ESH ) .
Voorzitter .
Wil hij de Kamer daarvan op de hoogte stellen ?
Voorzitter .
Daar ben ik het volstrekt mee eens .
Of heb ik hem niet helemaal goed begrepen ?
Voorzitter .
Ik neem aan dat er binnenkort een brief komt over de steun voor de rechtsstatelijkheid in Turkije .
Ik dank de minister voor zijn inzet om de Europese Unie toe te laten treden tot het EVRM .
Die berichten gaan al jaren rond .
Een paar punten zijn overgebleven voor de tweede termijn .
Constitutioneel gaat het natuurlijk niet aan dat de Raad van Ministers nu allerlei standpunten inneemt over mogelijke steekpenningen en daar vervolgens ook actie op onderneemt .
Mocht uit de Raad van Europa of uit de verschillende gevallen die aan de orde lijken te zijn , een bepaalde bewijsvoering komen , dan is het uiteraard ook aan de Raad van Ministers om er bij collega's of andere betrokkenen op aan te dringen dat dit nooit meer gebeurt .
Ik zal het volgende week aan de orde stellen .
Dat is niet mijn notie .
De motie betrof een uitleg van de Nederlandse regering .
Ik blijf niet aan de gang .
Ik heb nu een aantal keren met de heer Omtzigt gesproken over martelingen in gevangenissen in Turkije .
Ik ga er dus verder geen actie op ondernemen , laat dat volstrekt duidelijk zijn .
Dit is een motie die uitgevoerd is .
Ik ben niet degene die gaat over de fondsen van de Europese Commissie .
Ik heb institutioneel geholpen om de brief hier te krijgen .
Ik kan hier elke avond wel gaan zitten , maar dat ben ik echt niet van plan .
Ik blijf erbij dat dit een forse procedure is , maar ik denk dat het inderdaad belangrijk is om het vervolg te bezien met betrekking tot wat er volgende maand gebeurt in het licht van Polen .
Ik denk dat het een het ander niet uitsluit .
Het kan zelfs contraproductief werken in de binnenlandse politieke situatie van een land , alsof je tegen de huidige regering in Polen bent en niet tegen de vorige .
Wij staan voor de Raad van Europa .
Dat is versterkt .
Ik deel die visie alleen niet .
We hebben dat goed besproken .
De meerderheid van de Kamer steunt de visie van de regering .
Het lijkt mij niet verstandig om hierbij weg te kijken .
Op het moment dat er berichten , signalen en beschrijvingen zijn dat er processen aan de gang zijn die eigenlijk niemand van ons wil , lijkt het mij verstandig om dat onder ogen te zien en dat tot op de bodem uit te zoeken .
Daarnaast is er een comité van ministers .
Het is niet zo dat dit niet gebeurt .
De Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa doet buitengewoon krachtig en goed werk .
Ik ben niet van mening dat de organisatie op de een of andere manier voor de muziek uitloopt in een verkeerde richting .
Integendeel , ik vind dat die alle bescherming nodig heeft .
Dat is de positie van de Nederlandse regering op dit punt .
Ik ga geen ruzie maken met het Europees Parlement , integendeel .
Goed , dat is de informatie die ik heb .
De minister zal proberen activiteiten van de Europese Commissie richting het land Polen in de Raad aan de orde stellen als de reactie van de Europese Commissie in februari daartoe aanleiding geeft .
Zeker .
De Kamer zal als eerste aan het woord zijn .
Wat de Kamer daarvan vindt , gaan wij nu horen .
Ik geef het woord aan mevrouw Voortman van GroenLinks .
Voorzitter .
Ik wil beginnen met complimenten aan mevrouw Bouwmeester en mevrouw Oosenbrug voor hun nota .
Het is altijd een mooi moment als de Kamer op eigen initiatief onderwerpen bespreekt .
Het gaat hier om een erg belangrijk onderwerp , namelijk transparantie over de invloed van lobby op politieke besluitvorming .
Vanzelfsprekend is onze grondhouding ten aanzien van de voorstellen in de nota van mevrouw Bouwmeester en mevrouw Oosenbrug dan ook positief .
Lobby is essentieel voor de politieke besluitvorming .
Zonder lobby van maatschappelijke organisaties en betrokken burgers met expertise missen wij als politici essentiële informatie en zicht op het draagvlak in de samenleving voor oplossingen .
Maar lobby moet ook transparant zijn .
GroenLinks zou daarom de initiatiefnota van mevrouw Bouwmeester en mevrouw Oosenbrug graag gebruiken om meer transparantie in de lobbywereld te brengen .
Zo doen de initiatiefnemers het voorstel om de agenda's van bewindspersonen en andere bestuurders openbaar te maken , althans voor zover het gaat om betekenisvolle gesprekken .
Ook GroenLinks vindt dat bewindspersonen recht hebben op informele contacten .
Om dit voorstel kans van slagen te geven , hebben wij wel een scherpere definitie nodig van wat dan een betekenisvol gesprek is .
Kunnen de indieners daar nader op ingaan .
GroenLinks is positief over het voorstel om een lobbyparagraaf in te voeren voor wetsvoorstellen en lagere regelgeving en ook voor beleidsregels opgesteld in de semipublieke sector .
Ik ben benieuwd naar de gedachten van de indieners over wat precies in zo'n register opgenomen zou moeten worden .
Het lijkt mij goed als we de minister aan de slag laten gaan met — ook hier weer — een heldere definitie .
De indieners merken wat GroenLinks betreft terecht op dat veel van wat in ons Parlis-systeem binnenkomt , bijna tegelijkertijd openbaar wordt .
GroenLinks vindt dat ook die documenten gewoon openbaar moeten zijn .
Ik hoor graag van de indieners of zij die mening delen .
De indieners signaleren dit als probleem en stellen dat dit zou moeten worden aangepast .
Volgens mij valt er best wat voor te zeggen om dit kritisch tegen het licht te houden , maar wat is dan precies het voorstel van de indieners ?
Nu is het zo dat mensen een lobbypas kunnen krijgen als drie Kamerleden daarvoor getekend hebben .
Hoe staan de indieners daartegenover ?
Ik heb ook een vraag over de Wet open overheid , want ik ben benieuwd hoe de indieners de rol van die initiatiefwet zien in de vraagstukken die zij aan de kaak stellen .
Kunnen de indieners ingaan op de relatie tussen deze nota en de Wet open overheid ?
" Ik wil graag weten wat de minister hiermee bedoelt .
Waarom kan er niet over elk contact met externe partijen verantwoording worden afgelegd ?
Waarom suggereert de minister dat het zelfs onwenselijk zou zijn als dat wel zou kunnen ?
Realiseert de minister zich niet dat juist afspraken met lobbyisten inzichtelijk zouden moeten worden ?
Voorzitter .
Het is goed om te zien dat de initiatiefnemers zich inzetten voor een grotere betrokkenheid van burgers bij de politiek .
De CDA-fractie vraagt zich echter af of deze nota niet op bepaalde punten zijn doel voorbijschiet .
De CDA-fractie vreest dat veel van de gedane voorstellen in de praktijk moeilijk uitvoerbaar zullen blijken of zullen uitmonden in een grote hoeveelheid bureaucratie .
De initiatiefnemers stellen voor om bij het ontwerpen van wetgeving of beleid te starten met een brede uitnodiging aan de samenleving .
Dit zou uiteindelijk bijdragen aan de kwaliteit van en het draagvlak voor de besluitvorming .
Kunnen de initiatiefnemers aangeven waaruit blijkt dat zo'n brede uitnodiging aan de samenleving automatisch resulteert in een betere besluitvorming ?
De CDA-fractie vindt transparantie echter geen doel op zich , maar een middel om besluitvorming te verbeteren .
Hierdoor wordt voorkomen dat informatie om een voldoende onderbouwd besluit te nemen , ontbreekt .
Dat geldt ook voor de beoogde openbaarheid .
Het openbaar maken van grote hoeveelheden informatie is niet hetzelfde als het bieden van bruikbare informatie voor burgers .
Zijn de initiatiefnemers het hiermee eens ?
De CDA-fractie is benieuwd welke effecten een dergelijke paragraaf heeft op de besluitvorming van de Kamer .
Kunnen de initiatiefnemers concrete voorbeelden geven van wetgeving of beleidsvoorstellen waarover de Kamer tot een ander oordeel zou zijn gekomen als er een lobbyparagraaf aan toegevoegd zou zijn ?
De minister schrijft in zijn beantwoording ook nog dat de paragraaf " advies en consultatie " vandaag de dag al bestaat .
Ik denk het niet .
Maar ik zou graag van de initiatiefnemers horen wat de extra paragraaf toe gaat voegen .
Een andere reden voor het opnemen van deze paragraaf is dat het volgens de initiatiefnemers dan minder gemakkelijk wordt om de inbreng van burgers weg te schuiven .
Politici blijven echter zelf verantwoordelijk voor wat zij gezegd hebben .
De initiatiefnemers stellen ook voor om nog eens goed te kijken naar het zogenaamde draaideurbeleid voor voormalige bewindslieden .
Ten tweede mag hij met het aanvaarden van een nieuwe functie niet de schijn wekken dat hij tijdens zijn ambtsperiode onzuiver heeft gehandeld .
Ten derde gelden er voor Defensie zelfs striktere regels : een voormalig bewindspersoon mag niet binnen twee jaar lobbyen .
De CDA-fractie ziet dan ook geen directe aanleiding om deze regels verder aan te scherpen .
De initiatiefnemers zijn ook van mening dat agenda's van bewindspersonen grotendeels openbaar dienen te worden .
Daarbij moet het volgens de initiatiefnemers wel gaan om betekenisvolle gesprekken en bezoeken .
Wat verstaan de initiatiefnemers hieronder ?
Kunnen de initiatiefnemers nader toelichten hoe zij het onderscheid tussen formele en informele contacten in de praktijk willen aanbrengen ?
De CDA-fractie is bang dat deze voorstellen een grote hoeveelheid bureaucratie met zich brengen .
Wel is het goed dat er nog eens kritisch gekeken wordt naar de gedragsregels voor voormalige bewindspersonen , de openbaarheid van agenda's van ministers en het gebruik van de lobbypas .
Transparantie en openbaarheid moeten geen doelstelling op zich zijn , maar middelen om de besluitvorming te verbeteren .
Het erbij betrekken van burgers doe je niet door bergen informatie openbaar te maken , maar door hun praktische handvatten te bieden om tot een eigen oordeel te komen .
Voorzitter .
Toen ik Tweede Kamerlid werd , had ik plotseling veel nieuwe vrienden , om mee te drinken , te lunchen of te dineren .
Het waren lobbyisten van bedrijven , organisaties en overheden op wie ik altijd een beroep kon doen bij het vervullen van mijn mooie ambt .
Ik merkte echter al snel dat dezelfde groep lobbyisten , adviseurs en voorlichters voortdurend dezelfde groep politici , ambtenaren en journalisten van hetzelfde soort informatie voorziet , wat leidt tot hetzelfde soort beleid .
Ik bedankte daar vriendelijk voor en riep mijn werkkamer uit tot een lobbyvrije zone .
Sindsdien heb ik veel minder vrienden , moet ik zeggen , maar wel veel meer tijd , onder andere om een initiatiefwet te maken voor een Huis voor klokkenluiders .
Het was heel interessant om te zien hoe de lobby dan werkt .
We zagen bijvoorbeeld dat de ING-bank meeschreef aan de wetten van minister Dijsselbloem om ervoor te zorgen dat de banken belasting konden ontwijken .
De Partij van de Arbeid wil in elke wet een lobbyparagraaf , zodat duidelijk wordt wie welke inbreng heeft geleverd .
De agenda's van de ministeries moeten openbaar worden gemaakt , zodat we kunnen zien wie met wie heeft gepraat .
Ik moest wel even doorlezen voordat ik bij concrete voorstellen kwam , maar die zijn dan ook interessant .
Dank .
Voorzitter .
Lobby brengt de belangen van mensen bij de politiek .
Deze zin , een citaat uit de initiatiefnota , vat mooi samen wat lobby eigenlijk is .
Lobby is niet meer of minder dan het overbrengen van belangen en informatie .
Ook de initiatiefnemers vinden dat de politiek niet zonder lobby kan en dat iedereen een lobbyist is of kan zijn .
Daar ben ik het mee eens .
Daarnaast stellen de initiatiefnemers dat niet altijd duidelijk is wat de invloed van lobby op een besluitvormingsproces is .
Dat zijn nogal wat veronderstellingen , maar kloppen die ook ?
Er wordt nergens een steekhoudende onderbouwing gegeven .
Het komt niet verder dan het poneren van stellingen zonder deze te valideren .
Hierin had de initiatiefnota nog aan kracht kunnen winnen .
Banken die zich al dan niet gezamenlijk bij de politiek of bestuurders melden , kun je inderdaad aanmerken als lobbyisten .
Natuurverenigingen die zich bij de politiek melden als er plannen zijn om links of rechts in het land iets te bouwen , kun je aanmerken als lobbyisten .
Ook vrijwilligers die hier petities komen aanbieden , zijn lobbyisten .
Is dat erg ?
Ik zal daar dadelijk in mijn verdere betoog op ingaan .
Daar gaat het om .
Nee , in deze eenvoud ben ik het daar niet mee eens .
Het gaat mij om het voorstel dat de betreffende bewindspersoon mij aanbiedt .
Daar heb ik dan een oordeel over .
Als een bewindspersoon zich zo slecht zou laten informeren als mevrouw Voortman het nu voorstelt , zou het voor een fractie als GroenLinks prijsschieten zijn .
Volgens mij zou het een zegen zijn voor een fractie als GroenLinks als dit de werkelijkheid zou zijn , maar ik denk eerlijk gezegd niet dat het de werkelijkheid is .
Dat is niet meer dan normaal .
Een transparante overheid vergroot de noodzakelijke controle op diezelfde overheid .
Het besluitvormingsproces , waarin helder wordt wat het standpunt , de mening , van de deelnemers aan het debat is , vindt in alle openbaarheid plaats .
Aan dit besluitvormingsproces gaat natuurlijk een fase vooraf : de meningsvorming .
Lobby richt zich binnen het besluitvormingsproces eigenlijk op de voorafgaande fase , op de meningsvorming .
Zijn de initiatiefnemers dat met mij eens ?
Zo niet , waar richt lobby zich dan volgens hen wel op ?
Het proces van meningsvorming is voor een groot deel transparant , dankzij bijvoorbeeld consultaties , al dan niet via internet , rondetafelgesprekken , openbare brievenlijsten en openbare petitieaanbiedingen .
Nee , nee , dat is geen must , want het gaat uiteindelijk om de standpunten .
Het gaat om het voorstel , om de inhoud , en niet om het proces van meningsvorming .
Is het interessant om te zien wie de PvdA allemaal gesproken heeft voor het opstellen van haar verkiezingsprogramma ?
Zeker .
Uit de verantwoording blijkt ook dat er niet is gesproken met studentenorganisaties .
Volgens mij niet .
Je bent het met dat standpunt eens of niet .
Is het interessant om te weten wie de initiatiefnemers allemaal hebben gesproken voor het opstellen van de initiatiefnota ?
Vooropstaat dat de VVD voor een open overheid is .
Het is heel goed dat er in wetsvoorstellen ingegaan wordt op gegeven adviezen .
Er is ook niets op tegen dat het kabinet inmiddels besloten heeft om agenda's van bewindspersonen openbaar te maken .
Maar voegen de voorstellen uit de initiatiefnota echt iets toe ?
Lossen ze een probleem op ?
" Nee " , is daarop mijn antwoord .
Wie bepaalt bovendien of bepaalde belangen niet goed worden gewogen ?
Openstaan voor alle informatie en inbrengen van bewoners , bedrijven en organisaties is altijd goed .
In feite is dit een open deur .
Reflectie en tegenspraak zijn goed ; dat spreekt voor zich .
Wie bepaalt of en wanneer er sprake is van onwenselijke beïnvloeding ?
Kunnen de initiatiefnemers dat nader onderbouwen ?
Wie bepaalt of er sprake is van ongerechtvaardigde verschillen in weging van belangen ?
Het is iemands eigen verantwoordelijkheid welke indrukken hij meeneemt in de besluitvorming .
Als iemand de ideeën van een lobbyist een-op-een overneemt , is het zijn eigen gedachtegoed geworden , is hij daar zelf verantwoordelijk voor en zal hij dat zelf moeten verdedigen .
Voorzitter .
Dank u .
Het gaat natuurlijk om de macht , om de invloed .
Ik heb het over de bankenlobby , omdat de banken zo hard hebben gelobbyd dat alle toezicht op de banken is afgeschaft .
Vervolgens hebben de banken massaal misbruik gemaakt van de situatie .
Dat is onvergelijkbaar .
Problemen rondom de professionele lobby zijn er wat mij betreft , anders dan de VVD stelt .
Denk aan de auto-industrie in Europa of de tabakslobby hier in Nederland .
Gebeurt dit niet , dan wordt de tweedeling in Nederland groter .
Dat is uiteraard onacceptabel .
Zonder informatie van anderen kan een Kamerlid zijn werk niet doen .
Hetzelfde geldt overig voor beleids- en regelmakers .
Het actief benaderen van Kamerleden — lees : lobbyen — is dus slim en wenselijk .
Lobbyen is goed .
Wel hebben wij als Kamerleden de plicht om kritisch te zijn op de informatie die ons wordt aangereikt en om zelf op zoek te gaan naar informatie als de informatie die wij ongevraagd krijgen , eenzijdig is .
Een van die taken , helemaal aan het begin van het wetgevingsproces , is het actief inzamelen van informatie .
Je kunt je voorstellen dat dit niet bij ieder voorstel kan , maar het is wel van belang dat je actief bekijkt wie de belanghebbenden zijn .
Zo'n impactanalyse moet wat mij betreft wel worden gemaakt .
Anderen hebben het daar ook over gehad .
Hoe moeten we dat regelen ?
Hoe komt hij anders tot deze vraag ?
Ik zie dat we een aantal mensen , namelijk oud-Kamerleden , makkelijker toegang geven tot huidige Kamerleden dan anderen .
Ja .
Ik vind dat een ongelijkheid die je niet moet willen .
Voorzitter .
Zij weten veel beter waar ze op welk moment bij welke beleidsambtenaar moeten zijn .
Daarmee is mijn tijd op .
Voorzitter .
Ik dank de Kamerleden voor hun plezierige en kritische inbreng .
Wij willen vanaf deze plek uiteraard iedereen bedanken die ons geholpen heeft met het samenstellen van deze nota .
Ik hecht eraan om te zeggen dat wij heel erg voor lobbyen zijn .
Lobbyen is goed , maar het kan eerlijker .
Maar mensen die ertegen zijn , zullen zeggen : nee , dat is niet goed voor iedereen , er is niet naar mij geluisterd .
Dan zeggen zij : oké , ik heb deze afweging verloren , maar ik ben wel onderdeel van het proces en word niet " weggeschreven " als bezwaar dat er nooit is geweest .
Mevrouw Bouwmeester zei zojuist aan het begin over de Staatsalmanak dat die weliswaar openbaar is , maar niet kosteloos .
Kortom , het is helemaal niet toegankelijk .
Dan moet je maar hopen dat iemand er iets mee doet .
Dat is dus niet eerlijk .
Als je veel geld hebt en een heel goede lobbyist kunt inhuren , ben je snel ergens binnen .
Dat speelveld moet gelijker en dat is wat wij willen .
Mevrouw Bouwmeester zei net dat de toegang eerlijker moet worden .
Uitspreken dat de toegang eerlijker moet worden , veronderstelt dat de huidige toegang tot bijvoorbeeld Kamerleden — laten wij het even op onszelf betrekken — niet eerlijk zou zijn .
Wellicht zie ik zelf niet dat ik sommige mensen niet spreek , omdat zij blijkbaar geen toegang tot mij hebben .
Blijkbaar is dat zo , want anders kun je de stelling " het moet eerlijker " niet onderbouwen .
Wat maakt dat sommige mensen haar niet kunnen bereiken ?
Ik denk ook niet dat je het over individuen moet hebben .
Primair begint dat echt bij de ministeries en secundair bij de Kamer .
Voor je het weet , heb je zes brancheorganisaties aan tafel en ook nog twee gebruikers .
Voor je het weet , zitten er allemaal insiders aan tafel .
Ik hoor niet echt een antwoord op mijn vraag , maar ik begrijp wat mevrouw Bouwmeester zegt .
Ik ben het ook wel met haar eens dat hoe vroeger je in het proces invloed kunt uitoefenen , hoe groter de kans van slagen waarschijnlijk is .
Dat zou zomaar waar kunnen zijn .
Wat is dan de definitie van " gevestigde organisaties " ?
Ik zie heel veel gevestigde organisaties .
Dat zijn de bekende , zoals werkgevers- en werknemersorganisaties , de banken , waar mijn buurman het veel over heeft , maar ook natuur- en milieuorganisaties .
Als je in dat brede palet van bijna alle beleidsonderwerpen gevestigde organisaties ziet , is het dan erg dat gevestigde organisaties vroegtijdig in het proces deelnemen in plaats van de 17 miljoen Nederlanders , die we in dit land hebben ?
Is het nog werkbaar om zo vroeg in het proces met 17 miljoen individuele Nederlanders te spreken ?
Moet het niet gewoon praktisch en pragmatisch blijven , zodat we dit land bestuurbaar houden ?
Je ziet steeds meer dat mensen individueel georganiseerd zijn .
Dat geldt voor brancheverenigingen en voor individuele mensen .
We zien echter ook een heleboel boze mensen in dit land , om heel veel verschillende redenen .
De gevestigde belangen heb je altijd nodig , want die vertegenwoordigen ook veel mensen , maar zet daar eens heel andere mensen naast en bij .
Je moet als overheid , als politiek , durven te innoveren , om zo een stap vooruit te komen .
Dat is de oproep hier .
Zij zeggen dan : het gaat niet meer om mij ; het zijn altijd die clubs .
Ik denk dus dat we voorzichtig moeten zijn met alles in systemen te gieten .
Nogmaals , we erkennen de doelstelling , maar waar ligt de eigen verantwoordelijkheid van politieke volksvertegenwoordigers en bewindslieden die verantwoordelijk zijn voor bepaald beleid om zelf informatie op te halen en met hun eigen ogen te kijken ?
Maak gebruik van bepaalde instrumenten die er al zijn , maar mobiliseer voornamelijk de kracht van de samenleving .
Dank .
Daar is die pas niet voor bedoeld .
Laten we geen vragen uitlokken .
Dank u .
De minister heeft ook aanbevelingen gedaan .
Dan vind ik het bij de initiatiefnemer liggen om zelf met een definitie te komen van een betekenisvol gesprek .
Ik wil zelf wel een voorbeeld geven .
Ik hoef niet te weten of de minister met ambtenaar zus of zo heeft gesproken .
Ik begrijp dat daar altijd veel politici aanwezig zijn .
Ik zie nog wel een probleem in de definitie .
U lokt bijna een interruptie uit , en dat is zeker niet de bedoeling .
Bij wetgeving is internetconsultatie waanzinnig belangrijk .
Daarmee hebben we toch een groot probleem verholpen .
Dat zou je middels green papers , net zoals in Europa gebeurt , ook in Nederland kunnen doen .
Dan hebben we heel snel paraat wie wanneer wat heeft gezegd .
Daarmee hoeven we ook geen lijsten aan te leggen .
Dank .
Voorzitter .
Dat is op zichzelf goed .
Maar laat ik eerst twee dingen vooropstellen .
Laten we open zijn by default en niet denken dat er meteen heel erge dingen gebeuren .
Integendeel !
Het ene is dat het allemaal wel mee lijkt te vallen .
Als dat het effect is , is dat ook een beoogd effect .
Dan gebeurt er niks rampzaligs .
Met andere woorden , het maakt wel degelijk uit wat de Kamerleden ervan vinden .
Ik ga door naar het openbaar maken van de agenda's van bewindspersonen .
We moeten het uiteindelijk in regels gaan vatten , maar ik vraag er begrip voor dat het de eerste maand niet meteen zo gaat .
Mevrouw Oosenbrug zei : ik heb die informatie nodig .
Je mag ervan uitgaan dat zij met het vertrouwen van de Kamer hun werk serieus doen .
Je kunt die vertrouwensrelatie niet vervangen door een rapportagestelsel , want zoals net al werd gezegd : telefoongesprekken ga je toch niet rapporteren .
Dat is ook niet de bedoeling .
Ik ben ermee begonnen .
Mevrouw Voortman noemde dat al .
Ik heb tot dusverre — maar dat is ook een beetje aan de Kamer — gesprekken met Kamerleden niet opgenomen , omdat ik niet weet of die Kamerleden dat willen .
Dat laat ik dus even in het midden .
Er wordt ook geen besluit genomen .
Iedereen is het er in principe mee eens dat het gebeurt .
Naar aanleiding daarvan heeft de Kamer een motie aangenomen van de heer Veldman , hier aanwezig , in het debat over de WOB .
Dat betreft ook de VNG , de gemeenten , het Interprovinciaal Overleg en de Unie van Waterschappen .
Dat zou ook zeker het vertrouwen in beslissingen van de overheid aantasten .
Ik denk dat het verstandig is ook voor de Tweede Kamer om er in het licht van dezelfde afweging over na te denken , omdat uiteindelijk de Kamer de knopen vaak officieel doorhakt .
Je mag niet de schijn laten ontstaan .
Dat is overigens niet bij alle politieke ambtsdragers altijd het geval .
De bedoeling is dat men ook naderhand nog aanspreekbaar is op de vraag hoe iets heeft kunnen gebeuren in verhouding tot wat iemand voordien heeft gedaan .
Je mag toch aannemen dat de portefeuille die ze vervullen in de politiek , een onderwerp betreft waar ze verstand van hebben .
Je raakt hierbij namelijk ook aan grondwettelijke zaken , zoals de vrijheid van mensen om een baan te accepteren en de vraag hoe je hieraan anders dan in morele zin uitvoering kunt geven als iemand vervolgens toch ergens gaat werken .
Ik denk dat het antwoord klopt in de context van de regels die er al zijn .
Je mag geen besluit nemen met de bedoeling om in het gevlij te komen bij een beoogd toekomstig werkgever .
Voor het stellen van nadere regels geldt datgene wat ik zojuist heb gezegd .
Nu mag het en gebeurt het ook .
Daarmee wil ik zeggen dat we voor het stellen van nadere regels echt even precies zouden moeten bekijken wat dat dan voor regels zouden zijn en , zoals de heer Recourt vroeg , wie daar dan op toeziet .
In de ideale wereld zou je inderdaad willen dat de mensen die de verantwoordelijkheid mogen hebben om aan deze kant van de tafel te besturen , of dat nou is als lid van de Kamer of als lid van het kabinet , zelf scherp hebben dat zij niet tegen een instantie kunnen zeggen : als ik u nu een paar miljoen geef , spreken we elkaar over drie maanden .
Zoals toegezegd in de kabinetsreactie zal het kabinet de komende periode inventariseren in welke mate werkprogramma's , jaarplannen en dergelijke van die instanties transparant zijn en welke verbeteringen mogelijk zijn .
Ik kijk nog even naar de vragen die door de leden zijn gesteld .
Er werd gevraagd naar de aanwijzingen voor wetten .
De overheid publiceert de gegevens van de Staatsalmanak op de site www.almanak.overheid.nl .
Daar blijf ik verder buiten , maar ik zeg dus toe dat ik even zal bekijken of er geen overheidsinformatie in schuilgaat die niet op een andere manier te verkrijgen is , want dat zou niet de bedoeling zijn .
Dat mag .
Dat is het geval .
Bij elk wetsvoorstel wordt het integrale afwegingskader van beleid en regelgeving toegepast .
Dat betreft de bedoelde en onbedoelde gevolgen van het wetsvoorstel .
De behandeling van die vraag en de andere zes vragen van het afwegingskader worden bij de internetconsultatie aangeboden .
Dat is wat ik hier nu over kan zeggen .
De heer Van Raak verhaalde over de vele vrienden die hij kreeg toen hij Kamerlid werd .
Voorzitter .
Ik beperk mij tot het indienen van een motie .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , overwegende dat internetconsultaties van grote toegevoegde waarde zijn bij wetsvoorstellen , maar ook bij belangrijke nadere regelgeving ; overwegende dat internetconsultaties nog toegankelijker en transparanter kunnen worden ingericht teneinde het positieve effect van de stem van betrokken burgers bij wetsvoorstellen zo groot mogelijk te maken en te voorkomen dat enkel goed ingevoerde lobbypartijen een inbreng leveren ; verzoekt de regering , internetconsultaties begrijpelijker , beter leesbaar en beter vindbaar te maken , meer middelen aan te wenden om individuele burgers bekend te maken met lopende internetconsultaties en voortaan ook bij belangrijke nadere regelgeving internetconsultaties te houden , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat de zogenaamde " lobbypas " lobbyisten op dit ogenblik eenvoudige toegang biedt tot gebouwen van de Tweede Kamer ; overwegende dat de Kamer het vertrouwen wil versterken en toegankelijk wil zijn en blijven voor een brede groep mensen die willen opkomen voor hun belang ; verzoekt het Presidium , het huidige beleid voor de toekenning van lobbypassen te evalueren en de Kamer daarover te informeren vóór de behandeling van de Raming voor 2018 , en gaat over tot de orde van de dag .
Voorzitter .
Voor partijen , voor politici ligt er een belangrijke taak om een cultuurverandering teweeg te brengen .
Ze zitten soms zelfs op de bankjes , overigens vaker in de senaat , maar toch , ze zitten er .
Dat loopt allemaal door elkaar .
Voorzitter .
Misschien komt dat omdat er geen probleem is .
Daar moet je met elkaar over spreken .
Dat is het standpunt van de twee indieners .
Hoe zijn zij tot dit standpunt gekomen ?
Het zou mooi zijn als zij inderdaad iedereen gesproken hebben en alles hebben uitgezocht .
Moet ik kunnen controleren of dat zo is ?
Inderdaad , maar die uitspraak veronderstelt dat het mogelijk is om alles te weten .
Je kunt niet alles weten .
Er zal altijd informatie zijn die jou niet heeft bereikt , terwijl die een ander wel heeft bereikt .
Is dat erg ?
Nee , dat is niet erg .
Is het niet eerlijk ?
Er zal altijd een verschil in informatievoorziening zijn .
Er zal altijd een verschil zijn .
Ja , er zijn lobbyisten die een pas hebben om het gebouw in te komen .
Is dat erg ?
Nee , dat is niet erg .
Nee , dat is niet erg .
Hoe komt dat ?
Omdat ik er op een fatsoenlijke , normale manier mee omga .
Het gebeurt mij niet dat er onverwacht een lobbyist bij mij in de kamer staat .
Dat weten ze allemaal .
Dat doen de meesten ook .
Ik heb daar principieel geen enkele moeite mee .
Als bewindspersonen dat willen , dan moeten zij dat vooral doen .
Hoezo heb je die informatie nodig ?
Dat is jammer , want dat zet de lobby niet in het daglicht , maar in een kwaad licht .
Hebt u hiermee ook de vragen herhaald die u nog beantwoord wilt zien ?
De basisvraag was : wat is nu lobby en richt lobby zich niet vooral op het proces van meningsvorming ?
Kun je meningsvorming in allerlei regels gieten ?
Nee .
Het is maar naar wie ik wil of kan luisteren .
Kan ik alles weten ?
Nee , maar ik vind het nog steeds een interessante vraag , waar ik geen antwoord op heb gekregen .
Volgens mij richt lobby zich op meningsvorming .
Zijn die indieners dat met mij eens ?
Volgens mij niet .
Iemand anders kan niet voor mij bepalen of er sprake is geweest van onwenselijke beïnvloeding .
Volgens mij kan dat niet .
Dat doe ik ook !
Gelukkig wel .
Maar dan ligt het toch niet aan de lobbyist ?
Dan ligt het uiteindelijk aan : wat vind ik ?
Precies .
Selectief luisteren is een groot goed , en ik kan de heer Van Raak daar weer op betrappen .
Die behoren dus niet tot het standaardnetwerk van de grote jongens waar de heer Van Raak het altijd over heeft .
Als mensen mij bellen en het in de agenda past , dan maak ik een afspraak .
Selectief luisteren is een groot goed .
Voorzitter .
Als ze dat niet doen , doen ze iets niet goed .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat inspraakmogelijkheden over beleid en regelgeving zich voornamelijk aan het einde van de voorbereidingsfase bevinden ; overwegende dat er behoefte bestaat aan inspraak eerder in het besluitvormingsproces en dat dit de kwaliteit van beleid en regelgeving ten goede kan komen ; verzoekt de regering om , naar voorbeeld van de " green paper " -praktijk van de Europese Commissie , relevante feiten en meningen over bepaalde onderwerpen te verzamelen door discussiedocumenten met mogelijke voorstellen voor beleid of discussievragen die open zijn ter consultatie te brengen , en gaat over tot de orde van de dag .
De Kamer , gehoord de beraadslaging , constaterende dat Nederlandse overheidsorganisaties hun contactgegevens verkopen via de Staatsalmanak en digitaal via overheidsadressen.nl ; overwegende dat eenieder gelijke toegang tot de overheid dient te hebben om zijn of haar belang te behartigen , en dat hieraan geen financiële drempels in de weg horen te staan ; verzoekt de regering , er zorg voor te dragen dat eenieder gratis toegang heeft tot relevante contactgegevens van ambtenaren op rijksniveau en dit voor de decentrale overheden te bevorderen , en gaat over tot de orde van de dag .
Mijnheer Van Raak , ik waardeer dat zeer , maar ik moet zeggen dat dit met enige regelmaat gebeurt .
Het gaat er niet om dat ik deze motie per se ter stemming wil brengen , maar dat er geen misverstand is tussen de minister en mij .
Voorzitter .
Het is een commercieel bedrijf .
Ik pretendeer niet alle wetgeving zo te doorgronden dat ik tot op ieder artikel en subartikel kan zien wie daarbij belang heeft .
Ik geef het woord aan mevrouw Bouwmeester .
Voorzitter .
Voorzitter .
Nu voor de laatste keer deze ronde .
Laten we daar een punt zetten .
Ik heb één praktische opmerking .
Bijna alle moties zijn gericht aan de minister .
Voorzitter .
Het is niet aan mij om een salomonsoordeel te vellen over die laatste discussie , maar ik denk dat ik het met de indieners eens ben dat transparantie een doel op zich is , omdat het op zich waardevol is .
Natuurlijk .
Dank .
Ik geef mevrouw Gesthuizen het woord .
Zij spreekt namens de Socialistische Partij .
Voorzitter .
De inkt van de Turkijedeal was nog niet droog of de eerste berichten van mensenrechtenschendingen door de Turken jegens vluchtelingen kwamen binnen .
Maar zolang er geen bewijs is van die mensenrechtenschendingen gaat de deal door , zo zei de staatssecretaris namens het kabinet .
Wat is nu de reactie van deze bewindspersoon op het feit dat de UNHCR nauwelijks toegang krijgt tot Turkije en dat de EU-Ombudsman eist dat de Commissie meer informatie publiek maakt over de mensenrechtensituatie ?
In de debatten die we vorig jaar voerden gaf de staatssecretaris meermalen aan dat een deal met Libië moeilijk zou zijn .
Daar worden vluchtelingen gedetineerd .
Mensenhandel en dwangarbeid zijn aan de orde van de dag .
Hoe ziet de staatssecretaris zo'n deal voor zich ?
Kan de staatssecretaris hier bevestigen dat hij op de hoogte is van de erbarmelijke situatie in de Libische detentiecentra of twijfelt hij hieraan ?
Ik hoop dat de staatssecretaris dat met mij eens is .
Is nu niet het moment om de mensen die als gevolg van de Turkijedeal vastzitten op de Griekse eilanden , over Europa te verspreiden of op zijn minst adequate opvang te verschaffen op het vasteland ?
Hoe staat de staatssecretaris hier nu tegenover ?
Het plan om de Dublinoverdracht naar Griekenland vanaf maart weer te hervatten komt in mijn ogen absurdistisch over .
Terwijl vluchtelingen doodvriezen , verwacht de Commissie in maart wel weer mensen vanuit bijvoorbeeld Nederland naar Griekenland te kunnen sturen .
Het moge duidelijk zijn dat de SP geen voorstander is van het Dublinsysteem en dat zij het liefst zou zien dat dit geheel op de schop gaat .
Helaas komt daar niets van terecht .
Er zijn wel een aantal richtlijnen en een verordening in de maak om tot een gemeenschappelijk Europees asielstelsel te komen .
Een aantal instanties hebben daar heel uitgebreid input op gegeven met betrekking tot de positie van het kind .
Ik zou graag per brief geïnformeerd worden over belangrijke vorderingen .
Voorzitter .
Je gaat geld geven aan regeringen om hun burgers weer terug te nemen en dan hoop je ook nog dat het land zich opeens beter gaat ontwikkelen .
De vraag is of dat na 50 jaar ontwikkelingssamenwerking een reëel perspectief is .
Ik heb daar twee vragen over .
Hoe pervers kan het worden ?
Hoelang moeten we wachten voordat ook de Oost-Europese landen hun verantwoordelijkheid nemen ?
Als ze dat niet doen , hoe kijkt de staatssecretaris dan aan tegen het perspectief dat je ook in een beschaafd land als Nederland je verantwoordelijkheid houdt ?
Is de staatssecretaris het ermee eens dat daar dwang en drang op moet worden uitgeoefend , bijvoorbeeld via financiële sancties ?
Hoe kun je de knoop op een gegeven moment doorhakken ?
Voorzitter .
We vragen ons echter af hoe dit voorstel zich nu precies verhoudt tot de uitwisseling van informatie die nu al plaatsvindt tussen de Europese lidstaten .
Hoe haalbaar is dit voorstel volgens de staatssecretaris ?
Is het kabinet het met ons eens dat er zorgen zijn omtrent de privacy van de reiziger ?
De voorstellen mogen niet verder gaan dan noodzakelijk is .
Is de staatssecretaris bereid om hier in Europees verband aandacht voor te vragen en deze punten te waarborgen ?
Het is van groot belang dat er binnen de Europese Unie harmonisatie plaatsvindt op het gebied van zowel asielprocedures als opvangprocedures .
We hebben al eerder vragen gesteld over de positie van het kind binnen het gemeenschappelijke Europese asielstelsel , ook omdat kinderen natuurlijk extra kwetsbaar zijn als ze alleen reizen .
Zij moeten goed geregistreerd worden en moeten vertrouwen hebben in de autoriteiten , waardoor zij geregistreerd worden , in plaats van in mensenhandelaars .
Kan de staatssecretaris een inschatting geven van het krachtenveld ten aanzien van dit voorstel binnen de Europese Unie ?
Collega's hebben er al naar verwezen .
Het is ook goed om daar afspraken over te maken .
Overigens niet alleen hierover , maar ook over het terugnemen van mensen die geen recht hebben op bescherming en op asiel in de Europese Unie .
We vinden echter wel dat de consequenties , zoals het korten op ontwikkelingshulp , nooit ten koste mogen gaan van mensen die in die derde landen afhankelijk zijn van ontwikkelingssamenwerking .
Ik heb begrepen dat EU-voorzitter Malta daar hard mee aan de slag wil gaan .
Libië is natuurlijk een buitengewoon instabiel land , met naar ik meen drie formele vertegenwoordigers als leiders of nationale regeringen .
Wij vragen ons af op wat voor manier je een toch wel heel belangrijke deal , die ook enige zekerheid moet bieden , met een dergelijk land zou kunnen afspreken .
Het is heel schrijnend dat niet al te ver hier vandaan op het Europese continent mensen in de vrieskou in een tent moeten slapen en doodvriezen .
Noodhulp in een Europees land klinkt toch een beetje ongemakkelijk , maar het is heel goed dat dat gebeurt .
Over de externe dimensie is al eerder gesproken .
Ook daar wil men het een en ander doen .
Voorzitter .
Dank u wel .
De Commissie heeft dat ook in december , in de laatste rapportage , bevestigd .
De EU-Ombudsman heeft vorige week inderdaad de Commissie verzocht om een grondige beoordeling te geven van de impact van de EU-Turkijedeal op de mensenrechten van migranten .
De reactie van de Commissie is dat zij nu al de implementatie van de EU-Turkije-verklaring op regelmatige basis monitort , met aandacht voor internationale standaarden en non-refoulement , en dat zij daartoe nauw samenwerkt met Griekenland en Turkije , als meest betrokken landen .
Mevrouw Gesthuizen had het ook over Griekenland .
Moeten we niet toch de mensen vanaf de eilanden verspreiden of naar het vasteland verplaatsen ?
Ik zie dat het wel degelijk uitvoerbaar is om op die eilanden goede opvang te regelen , maar dat het om andere redenen dan de beschikbaarheid van middelen , mensen en materiaal niet gebeurt .
Voordat ik mijn Griekse collega later deze week spreek , wil ik niet nog een nieuwsbericht .
Het is toch wel heel schrijnend dat dit gewoon op Europees grondgebied zo gebeurt .
Daar ben ik geen voorstander van .
Dat aantal zou op de langere termijn kunnen toenemen , als we de spontane instroom — laat ik het zo maar zeggen — vanuit andere gebieden naar Europa onder controle hebben , maar nu is daar nog onvoldoende sprake van .
Dat is volgens mij niet hoe het hoort te lopen .
Als de situatie verbetert , vind ik dat positief .
Ik hoop dat de staatssecretaris zich wel realiseert dat er allerlei spelletjes gespeeld kunnen worden door landen .
Ik maak daar bezwaar tegen .
Dat mag niet met detentie , dus ik denk niet dat er dan nog heel veel mensen teruggaan , maar dat is een andere zorg .
Ik denk dus dat er onbedoelde neveneffecten zijn die al reden genoeg zouden moeten zijn om dit niet te willen .
Ik zou willen dat de staatssecretaris wat meer reflecteerde op het feit dat er weer vaker wordt geprobeerd om dan maar via een andere route in Europa te komen .
Ik vind het jammer dat dat steeds buiten de orde wordt gelaten .
Misschien neem ik mijn verantwoordelijkheid anders op dan mevrouw Gesthuizen .
Ik vind dat Nederland heel goed omgaat met de mensenrechten van vluchtelingen .
Ik weet niet of we het eens worden , maar dat is een ander punt .
Deelt de staatssecretaris die aanname ?
Ik ben zelf op Lesbos geweest .
Daar moet ik terughoudender in zijn .
Op grond van de nationaliteiten kun je een gemiddelde geven van de inwilligingspercentages , dus een kans .
Ik kan daar dus moeilijk grote uitspraken over doen .
Het is wel zo dat er op de eilanden niet uitsluitend Syriërs verblijven .
Dan kom ik bij Noord-Afrika .
Politiek is het al heel wat dat steeds meer landen zich uitspreken en dat we die kant opgaan .
Turkije was echter al niet makkelijk .
Het blijft een uitdaging om de implementatie goed te laten lopen .
Libië is nog een heel andere zaak .
Dat even kort over die voorstellen .
Ik maak me daar toch zorgen over .
Ik erken meteen dat de situatie op dit moment niet geschikt is .
Die zijn mij genoegzaam bekend .
Er waren massa's mensen iedere dag aan het vertellen dat het nooit zou lukken en wat er allemaal niet kon .
Ik weet dat er nog een hoop moet gebeuren en dat het niet vanzelf gaat alleen omdat we het willen .
Ik wil het toch scherper van de staatssecretaris horen .
Ik hoor hem zeggen : ik wil heel graag naar die oplossing toe .
Staat hij er ook voor garant — ik vind dat dat ook zijn taak is als staatssecretaris hier — dat we dat niet zullen gaan doen in de toekomst ?
Daar werken we ook aan .
De heer Monasch had een vraag over de migratieafspraken met Afrika .
Ik vind dat het vooral effectief moet zijn .
Het zijn wel degelijk twee totaal verschillende concepten .
Dat is een totaal ander concept en ook een totaal andere relatie .
Dat is een vrij pervers model .
Ik denk dat je moet bekijken wat er effectief is en dat het er heel erg van afhangt hoe geloofwaardig het is dat wij meer grip hebben op onze buitengrenzen .
Het lost het probleem niet op .
Het kan iets principieels doen .
Ik zeg niet dat het niet slim is om die relatie te leggen .
Als die bewoners weggaan en niet worden teruggenomen , word je gekort .
Wat doe je als regering , als rationeel denkend mens ?
Als de vicepremier , de sociaaldemocraat Gabriel , aangeeft dat het die kant op moet , is de vraag op welke manier de regering haar beleid hierop gaat aanpassen .
Dan verwelkom ik zo'n geluid .
Je neemt ze allemaal terug en we hebben een intensieve relatie .
De heer Monasch vroeg ook naar de Oost-Europese landen .
Dat klopt .
Malta zet nu een belangrijke stap door daar niet meer alle energie op te richten .
De enige manier om de landen bij elkaar te brengen , is door de Oost-Europese landen te laten zien dat we de totale instroom naar Europa onder controle hebben .
De minister van Buitenlandse Zaken heeft namens de EU overeenstemming bereikt over een gezamenlijke migratieaanpak .
Die ligt vast in een gezamenlijke verklaring , die door beide partijen is ondertekend .
Ik meen dat ook gedaan te hebben .
Daar zit dus een rem op .
Niet alles is al besproken .
Dat is moeilijk .
Er wordt nu vooral gesproken over datgene wat men allemaal niet wil .
Het is heel moeilijk om op deze punten een inschatting te geven .
Mevrouw Maij stelde vragen over de privacy van de reiziger .
In het voorstel is bepaald dat de grondrechten van de reizigers moeten worden geëerbiedigd .
Daarna moeten de implementatiekosten uit het nieuwe meerjarig financieel kader van de EU worden gefinancierd .
De opbrengsten zouden ruim voldoende moeten zijn om het systeem te kunnen onderhouden , zonder extra kosten voor de lidstaten .
Voorzitter .
Ik houd voorlopig de vinger aan de pols als het gaat om de ontwikkelingen ten aanzien van Libië .
Die opmerking heb ik genoteerd .
Het zijn er net iets meer dan vier .
Mijn medewerker had een hele lijst opgesomd van zaken waarvan wij menen dat er nog onvoldoende op is ingegaan .
Het kan best zijn dat een man of een volwassen vrouw terug kan worden gestuurd , maar de vraag is ook of een bepaald land echt veilig is voor een alleenstaande minderjarige .
Ik wil de staatssecretaris bedanken voor zijn beantwoording in eerste termijn .
Voorzitter .
Je hebt als lidstaat echter weinig invloed op de beheersbaarheid van de organisatie , omdat het Europees wordt geregeld door Frontex .
Voorzitter .
De Kamer wordt per brief geïnformeerd over belangrijke vorderingen in de onderhandelingen op de dossiers , zo mogelijk via de geannoteerde agenda's .
De Kamer wordt daarbij in het bijzonder geïnformeerd over de ontwikkelingen ten aanzien van de verhouding tussen dit voorstel en de reeds bestaande vormen van informatie-uitwisseling , de haalbaarheid van het voorstel , de bescherming van privacy , het uitgangspunt dat maatregelen niet verder gaan dan noodzakelijk , de vijfjarige geldigheidsduur van een autorisatie , het houden van zicht op ontwikkelingen die zich in de tussentijd voordoen en de kosten van het systeem .
Ik dank de aanwezigen en sluit dit algemeen overleg af .
Hartelijk welkom collega’s , minister , alle ondersteuning en alle belangstellenden .
Voorzitter .
Wat waren de reacties van de andere lidstaten ?
Het volgende punt staat volgens mij wel op de agenda : de herstructurering en insolventie .
Dit zijn sympathieke voorstellen om faillissementen van bedrijven te voorkomen door het eenvoudiger te maken om schulden te herstructureren .
Hoe zit het met de huidige regels voor surseance van betaling en de Wsnp ( Wet schuldsanering natuurlijke personen ) ?
Wat wordt bedoeld met de zin over de aansprakelijkheid van curatoren ?
Op de agenda staat : " Om nieuwe financiering van noodlijdende bedrijven aantrekkelijker te maken , beperkt het richtlijnvoorstel de mogelijkheden voor de curator om dergelijke financiering in een eventueel opvolgend faillissement terug te draaien of om de financier aansprakelijk te stellen .
" Welke beperking van aansprakelijkheden zit er in dit richtlijnvoorstel ?
Deze punten staan niet op de agenda , maar zijn wel heel actueel , natuurlijk ook sinds de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn .
Is een uitbreiding aan de orde ?
Op welke wijze is de mogelijke effectiviteit ervan ingeschat ?
Volgens mij is dat het belangrijkste punt .
Moeten we niet veel meer inzetten op het beter delen van de gegevens dan op het verzamelen van nog meer gegevens ?
Op dit punt was al eerder veel kritiek van de Europese toezichthouders .
Ziet de minister een kans om Nederland toch te binden aan het Europees Openbaar Ministerie ?
Voorzitter .
Ik vervang mijn collega Jeroen Recourt .
Dit betekent dat de Europese Raad op staatshoofden- en regeringsleidersniveau door minimaal negen lidstaten gevraagd kan worden om alsnog een oplossing te vinden .
Deze groep van negen of meer landen kan een voorstel doen voor versterkte samenwerking .
We hebben bij de stukken het Raadsdocument gezien met de tekst die nu als basis dient voor de rest van de onderhandelingen .
Kan de minister aangeven hoe hij de planning ziet ?
Hoe dit juridisch geregeld wordt , is nog niet duidelijk .
Ik begrijp uit de bijdrage van de heer Van Nispen dat er gisteravond een fiche is verstuurd .
De subsidiariteitstoets is er dus wel .
Mijn partij vraagt zich af hoe we moeten omgaan met faillissementen die op Europees niveau worden geregeld .
De PvdA is bezig om een werknemer een sterkere positie te geven bij het voorkomen van faillissementen of de afwikkeling ervan .
De commissie zal het wetgevingspakket terrorismefinanciering presenteren .
Wij begrijpen dat het kabinet dit voorstel verwelkomt en het ziet als logisch vervolg op de in 2014 vastgestelde richtlijn waarmee confiscatie en bevriezing in de EU werden geharmoniseerd .
Het afnemen van criminele winsten is van groot belang in de strijd tegen de georganiseerde criminaliteit en terrorisme .
We plaatsen wel kanttekeningen bij enkele onderdelen van het voorstel .
Zo hebben we vragen over de exacte reikwijdte .
De PvdA-fractie is doorgaans nogal terughoudend als Europa zich met de inhoud van ons strafrecht wil bezighouden .
Mogen wij aannemen dat Nederland al voldoet aan de verplichtingen die voortvloeien uit het genoemde verdrag en aan de aanbeveling van de Financial Action Task Force ( FATF ) ?
Zo niet , wat ontbreekt er dan nog ?
Is er naar aanleiding van de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn en de vlucht van de dader door Europa sprake van dat de nog te implementeren EU-richtlijn PNR — collega Van Nispen sprak hier al over — uitgebreid wordt naar bus- en treinreizigers ?
Voorzitter .
We weten allemaal dat het geen gelopen race is en dat er geen unanimiteit te verwachten is .
Dan komen we bij de terugvaloptie voor de versterkte samenwerking .
Voorts lees ik in de stukken voor vandaag dat er nog wijzigingen voorgesteld kunnen worden op het voorstel zoals dat nu op tafel ligt .
Heb ik dat goed begrepen en zo ja , welke wijzigingen kunnen we inhoudelijk verwachten ?
Ik ken de positie van D66 over het Europees Openbaar Ministerie .
De SP is ertegen .
Het ligt toch niet voor de hand , gelet op de uitgesproken mening van de meerderheid van deze Kamer en de aangenomen motie , dat Nederland dan toch meedoet aan een Europees OM ?
We hebben allemaal de aanslag op de kerstmarkt in Berlijn vers in ons geheugen en inmiddels blijkt dat Nederland , België , Duitsland en Frankrijk bezig zijn met een plan , dat volgens mij afkomstig is uit België en daar ook al werkelijkheid is .
Het gaat over controles in trein en bus .
In welk stadium zitten we met dit ontwerp ?
Als er zo'n plan is , wordt dit dan binnenkort voorgelegd aan de Kamer ?
We hebben allemaal kunnen lezen dat rondom de verkiezingen van de nieuwe voorzitter van het Europees parlement is besloten om een speciale commissie terreurbestrijding in te stellen .
Het gaat allemaal over de bescherming van grondrechten .
Voorzitter .
Ik begin met terrorisme .
Iedereen heeft de beelden gezien van de aanslagpleger uit Berlijn , die ongehinderd via Nederland , België en Frankrijk uiteindelijk naar Italië kon reizen .
Dit soort berichten leidt tot onrust en verontwaardiging .
Mensen vragen zich af hoe het mogelijk is dat deze terrorist zich zo gemakkelijk kon verplaatsen na de aanslag .
Er was toch een signalement van hem rondgestuurd ?
Er hangen toch overal camera's ?
Hoe zit het met dat Europese aanhoudingsbevel ?
Want ja , er hangen camera's op alle stations en ja , de opsporingsdiensten waren naar hem op zoek .
En ja , helaas maar waar , ook terroristen kunnen vrij reizen met de auto , de trein of de bus .
Het voorstel van België om identiteitscontroles uit te voeren voor alle personen die internationaal met een bus , trein of vliegtuig reizen , is dan ook een logische volgende stap in de strijd tegen terrorisme .
Waar mogelijk moet het terroristen zo moeilijk mogelijk worden gemaakt om van A naar B te reizen .
Het kabinet heeft samen met Duitsland en Frankrijk aangegeven dit plan te willen steunen .
Er wordt nu gewerkt aan de uitwerking .
Bij het opstellen van deze PNR-richtlijn , een aantal jaar geleden , ging uitbreiden naar zee en spoor nog te ver .
De argumenten waren destijds de negatieve impact op gegevensbescherming , de extra kosten voor de autoriteiten en vervoerders en de aantasting van de concurrentiekracht binnen de interne markt .
Heeft het kabinet in kaart wat de Nederlandse vervoersbedrijven al doen ?
Ik heb een gesprek gehad met onder andere de grootste busmaatschappij , FlixBus .
Deze werkt al met kaartjes op naam en identificatieplicht bij het opstappen .
Er ligt een pakket aan nieuwe maatregelen om terrorisme te bestrijden .
Het betreft onder andere de aanpak van terrorismefinanciering , betere uitwisseling van gegevens en controle van geradicaliseerde personen .
Kan de minister aangeven of het met de herziening gemakkelijker wordt om haatpredikers van buiten de EU te weren ?
Deze veranderen de rechtspositie van bedrijven en andere organisaties die persoonsgegevens verwerken .
De nieuwe wetgeving beoogt een hoog niveau van gegevensbescherming te realiseren en tegelijkertijd het vrije verkeer van data voor commerciële doeleinden en effectieve toegang voor strafrechtelijke doeleinden te verzekeren .
Het is goed dat deze nieuwe wetgeving er komt , maar het zal op de implementatie aankomen .
Voorzitter .
Er zijn twee onderwerpen die in de marge van de JBZ-Raad aan de orde komen .
Ik begin met het Europees Openbaar Ministerie .
Ook wordt besproken of er grond is voor de versterkte samenwerking .
Dit betekent dat op 9 en 10 maart van dit jaar de eerste bespreking zal plaatsvinden in de Europese Raad , als negen lidstaten daarom hebben verzocht .
Dit betekent dat er in theorie een nieuwe tekst komt .
Dat hoeft ook niet .
Het ligt niet voor de hand dat Nederland hier één van zal zijn , zoals dat overigens wel voor de hand lag bij het huwelijksvermogensrecht , omdat wij vonden dat dit zo snel mogelijk moest worden gerealiseerd .
Op dit moment is niet duidelijk of het Europees Openbaar Ministerie daar al zal worden geagendeerd .
Dit hangt af van de vraag hoe de tekst van de ontwerpverordening er dan voorstaat .
Let op , ook het Europees Parlement zal er weer mee moeten instemmen .
Met andere woorden : het simpele feit dat er geen unanimiteit is bereikt over het Europees Openbaar Ministerie betekent dat er in de komende maanden ontwikkelingen zullen zijn waarvan wij de Kamer nauwgezet op de hoogte zullen houden .
Het is namelijk staatsrechtelijk en juridisch interessant .
Op basis van het debat kan ik me voorstellen dat hij die appreciatie heeft .
Dat is heel anders dan in de Tweede Kamer .
Het zou geen recht doen aan de staatsrechtelijke positie van de Eerste Kamer .
Het gaat er helemaal niet om wat ik leuk vind , het gaat erom dat we vaststellen dat het enthousiasme in de Eerste Kamer groter is dan in de Tweede Kamer .
Ja , de Eerste Kamer heeft ook recht op haar mening .
Daar gaan wij helemaal niet over .
Nee , de Tweede Kamer is in discussie met de minister .
Ook de Eerste Kamer is in discussie met de minister .
Dat is toch geen gekke vraag ?
Ik ga er graag op in , maar dan wil ik eerst weten wat de Eerste Kamer vindt .
Het Europees Openbaar Ministerie zal als het in enige vorm wordt opgericht door een aantal lidstaten in de plaats treden van die lidstaten .
Er is nog geen overeenstemming bereikt , omdat wij pleiten voor een separate regeling .
Ik heb aangegeven in de geannoteerde agenda dat sommige lidstaten vinden dat het een soort vanzelfsprekendheid moet zijn .
Dit is dus ook onderwerp van discussie .
Ik denk dat de meerderheid van de lidstaten vindt dat het op basis van loyaliteit moet , maar er is een aantal lidstaten dat ons steunt in het standpunt dat het zou moeten op basis van een apart instrument .
Is het dan zo dat Nederland zich actief inzet om steun te krijgen voor die aparte regeling ?
Jazeker , want we hebben er belang bij .
Ik moet er rekening mee houden dat er een kans is dat wij geen deelnemer zijn aan het Europees Openbaar Ministerie .
Dan kom ik op de insolventieverordening .
Iedereen heeft er belang bij dat levensvatbare bedrijven worden gered , het personeel maar zeker ook leveranciers die vorderingen hebben .
De richtlijn voorziet in regels over een tweede kans voor ondernemers .
Als een dergelijke nieuwe financiering wordt verstrekt , regelt de richtlijn dat deze in een opvolgend faillissement onder zeer beperkte omstandigheden vernietigbaar is , bijvoorbeeld bij fraude of als het een financiering betreft die te kwader trouw is verstrekt .
De harmonisatie van de principes van het faillissementsrecht zoals wij dat kennen , kan de goede werking van de interne markt absoluut bevorderen .
De positie van werknemers is natuurlijk van groot belang .
Als een bedrijf in nood wordt geholpen , is dat over het algemeen in het belang van werknemers .
De exacte inhoud kunnen we nog verder met elkaar bespreken .
De meeste lidstaten hebben een strafbaarstelling , maar deze is zeer uiteenlopend geregeld .
Onze indruk is dat Nederland volledig aan de richtlijn voldoet en ook aan de richtlijnen over het FATF-systeem .
Het onderwerp bevriezing en confiscatie komt ook aan de orde .
De inhoud stemt op hoofdlijnen overeen met twee bestaande kaderbesluiten uit 2003 en 2005 .
De reikwijdte van de verordening ziet op alle strafrechtelijke bevriezing en confiscatie .
We moeten hierbij twee dingen goed uit elkaar houden .
We zijn druk bezig met de implementatie van de PNR-richtlijn .
Ik weet niet wat men op dit punt van plan is .
Dat is in andere landen anders .
Dat gesprek ga ik graag aan .
Ik verwacht dat niet alleen de Belgen eraan mee zullen doen , maar ook de Fransen en mogelijkerwijs de Duitsers .
Ja .
De fracties hebben maar liefst achtenhalve minuut spreektijd , dus laten we gauw beginnen .
Voorzitter .
Visie is als een olifant die het uitzicht belemmert .
Die uitspraak deed onze minister-president een paar jaar geleden bij de H.J. Schoo-lezing .
Inmiddels is wel duidelijk dat blijkbaar de hele VVD die uitspraak ter harte neemt .
Vorige week stuurde staatssecretaris Dekker namelijk een brief naar de Kamer met een in de ogen van mijn fractie extreem kortzichtige visie op onderzoek en innovatie .
Als onderzoek niet binnen een paar maanden geld oplevert , dan hoeft het niet meer van de VVD .
Dat is extreem kortzichtig en gevaarlijk voor de innovatiekracht van Nederland .
Elke innovatie die we dagelijks gebruiken , van computers tot auto's tot nieuwe medicijnen , komt voort uit fundamenteel onderzoek waarvan de onderzoekers niet gelijk vanaf het begin wisten hoe het gebruikt zou kunnen worden .
Zonder Einstein geen gps .
Zonder decennialang fundamenteel onderzoek naar materialen , touchscreens , batterijen en geheugenopslag geen iPhones .
Ook Nobelprijswinnaar Ben Feringa waarschuwde voor dit kortzichtige beleid .
Toen hij 30 jaar geleden begon met zijn onderzoek , had hij de praktische toepassingen ervan nooit kunnen voorspellen .
In VVD-plannetjes staan wel vaker gekke dingen , zoals in de vorige notitie , waarin vijf Nobelprijzen binnen vijftien jaar gewenst werden .
Blijkbaar realiseert men zich totaal niet dat voldoende goed fundamenteel onderzoek daarvoor nodig is .
En ik dacht dat die partij nog wel iets had met onafhankelijk wetenschappelijk onderzoek .
Die moet toch als geen ander weten dat fundamenteel onderzoek essentieel is voor innovatie .
Mijn partij zal hier dus ook niet mee akkoord gaan .
Het kan ook anders .
In tegenstelling tot dit kabinet , dat 300 miljoen heeft bezuinigd op onderzoek en innovatie , wil D66 fors investeren in onderzoek en innovatie : 1 miljard euro extra per jaar , waarvan minstens de helft voor fundamenteel onderzoek .
Dat is goed voor de wetenschap in Nederland en goed voor onze kenniseconomie .
Natuurlijk moeten we ervoor zorgen dat fundamenteel onderzoek ook leidt tot concrete innovatie .
Daarom investeert D66 tot 500 miljoen in toegepast onderzoek om inzichten uit fundamenteel onderzoek naar de markt te brengen .
Over selectie in het onderwijs hebben we al veel eerder en veel vaker gesproken , maar nu richt ik mij op de selectie in de masterfase .
Nu ligt er een tussenrapportage van de inspectie , die wel even uit de krochten gehaald moest worden omdat de minister blijkbaar niet bereid was om die actief naar de Kamer te sturen .
Uit die tussenrapportage blijkt dat er enorm veel geselecteerd wordt .
Ik heb nog een aantal vragen hierover .
Is de minister het met mij eens dat dit een veel te hoog percentage is en dat we dit zo snel mogelijk moeten terugdringen ?
Het lijkt er verder op dat de inspectie masters die selecteren op cijfers , niet als " selectief " bestempelt .
Klopt dat ?
Wie heeft die definitie bepaald ?
Ik roep inmiddels al jaren dat prestatieafspraken in het mbo en in het hoger onderwijs niet verticaal maar horizontaal opgezet moeten worden .
De minister kan vervolgens de kwaliteit van de afspraken controleren .
Is de minister het met mij eens dat dit de weg vooruit is ?
In het wetsvoorstel over transnationaal onderwijs zit ook een wetswijziging die het mogelijk maakt om studeren in het buitenland te betalen uit het profileringsfonds .
Ik ben daar op zich niet tegen , maar wel als dat ten koste gaat van studenten met een functiebeperking die anders niet kunnen studeren .
Is de minister bereid om het geld dat nodig is voor studenten met een functiebeperking , onder te brengen in een apart fonds , zodat uit het profileringsfonds dingen kunnen worden betaald die echt te maken hebben met profilering ?
Ik denk dat het ook waardevol kan zijn om een dergelijke monitor in te stellen voor docenten en onderzoekers .
Dat gaat onder andere over de digitale infrastructuur die essentieel is voor onderzoek in Nederland .
Ik heb , ten slotte , eerder aandacht besteed aan de European Spallation Source ( ESS ) , die neutronenstraling produceert waarmee onderzoekers structuren en processen tot op nanoschaal kunnen bestuderen in de biologie , de chemie , de materiaalkunde en de kunstgeschiedenis .
Voorzitter .
Dat moeten we toch niet hebben .
De SP heeft het afgelopen jaar onderzoek gedaan onder bijna 1.000 wetenschappers .
Dat heeft geleid tot het onderzoek De wetenschapper aan het woord .
Doe er uw voordeel mee , want de conclusies zijn leerzaam voor eenieder .
De kern van het onderzoek , de kwaliteit en de onafhankelijkheid van de wetenschap staan onder druk .
Er is steeds meer sprake van sturing van buitenaf .
Het ongebonden onderzoek verliest terrein .
Respondenten pleiten voor stevige veranderingen .
Een van de oorzaken is het gebrek aan stabiele geldstromen .
Veel vakbonden sluiten zich daarbij aan .
Ook de Partij van de Arbeid wil meer vaste banen , zie ik in het " progressief pact " van Lodewijk Asscher .
Ik hoop oprecht dat de PvdA nu eindelijk aan boord is .
Ik wil graag samenwerken met iedereen die de flexibilisering wil stoppen , maar ik doe niet mee aan een poppenkast zonder daden .
Laat vandaag nog zien dat deze oproep geen loze belofte is .
Breng het flexwerk op korte termijn terug tot maximaal 20 % van het wetenschappelijk personeel .
Zorg dus voor meer stabiele financiering .
Steeds vaker moeten wetenschappers onderzoek in opdracht doen , van de overheid , van Europa of van bedrijven .
De staatssecretaris vindt dat prachtig .
Het moet niet gekker worden !
Veel draagvlak lijkt er niet te zijn .
Uit ons onderzoek blijkt juist dat veel respondenten zeggen dat ze hun eigen agenda van ongebonden onderzoek willen kunnen bepalen .
Ze willen minder focus op valorisatie en economische relevantie .
Ook Nobelprijswinnaar Ben Feringa zei : " Ik denk niet dat ik eind vorig jaar de Nobelprijs gewonnen had als ik 30 jaar geleden bij de aanvang van mijn onderzoek had moeten uitleggen wat de maatschappelijke of economische waarde ervan zou zijn .
" Deelt de minister de zorg van de SP en de bonden , zoals de VAWO , Vakbond voor de Wetenschap , over wetenschap op bestelling , ook wel " wc-eend " -wetenschap genoemd .
Zie bijvoorbeeld het recente onderzoek in opdracht van Nutricia over babyvoeding .
Mijnheer Duisenberg , het is echt wel een beetje irritant als drie leden tijdens de inbreng van een ander lid zitten te praten .
Ik vraag u alleen om aandacht op te brengen voor een collega die aan het woord is , mijnheer Duisenberg .
Het kabinet trekt 50 miljoen euro uit , maar het gaat om ongeveer 1 miljard .
Ruim 70 % van de respondenten uit ons onderzoek geeft aan vaak onder grote tijdsdruk te moeten werken .
Wat mij betreft neemt de regering afstand van die doodlopende weg .
De kwaliteit en de gezondheid van onderzoekers worden namelijk bedreigd .
Ondanks mooie woorden over gelijke kansen zien we daar steeds meer drempels : het schuldenstelsel , het collegegeld , en niet in de laatste plaats het collegegeld voor een tweede studie , het bindend studieadvies en selectie aan de poort .
De minister zegt dat selectie aan de poort afneemt , maar dat lijkt een gevalletje van alternatieve feiten .
De toename van decentrale selectie werd al genoemd .
In tien jaar tijd is het aantal afgestudeerde hbo ' ers dat een masteropleiding volgt aan de universiteit , met een derde afgenomen .
De universiteiten moeten de schakelprogramma's zelf betalen .
Hoe zit het met de mooie woorden over gelijke kansen en stapelen ?
Ik hoop ook op dit punt op een goede samenwerking .
Dat is gedeeltelijk een papieren operatie .
Het schuldenstelsel was al eerder ingevoerd .
Onze nieuwe collega , mevrouw Asante , maakt het wel heel bont .
Ik las op Twitter de tweet " als over vijf jaar blijkt dat leenstelsel slecht was voor onderwijstoegankelijkheid , ben ik de eerste om met maatregelen te komen " , oftewel : studenten van nu zijn de klos , maar later gaan we daar misschien iets aan doen .
Het collegegeld voor een tweede studie is torenhoog .
De prestatiecontracten kwamen al voorbij .
Instellingen laten geld op de plank liggen uit angst voor een financiële korting .
Zo breng je je doelen niet dichterbij .
Waarom houdt de minister hieraan vast ?
De minister heeft een ploeg aan het werk gezet om treinen minder vol te laten stromen .
Dat gebeurt bijvoorbeeld via meer thuis studeren .
Maar de drukte in treinen is toch geen excuus om minder onderwijs te geven ?
Helemaal tot slot constateer ik dat de PVV niet aanwezig is bij dit debat .
Dat lijkt mij interessant voor potentiële kiezers van die partij .
Voorzitter .
Nee .
Zeker .
Voorzitter .
Ik zie drie dingen .
Gaat de VVD daar ook ruimte voor maken , voor fundamenteel onderzoek ?
Wat trekt de VVD daarvoor uit de komende jaren ?
Wat gaat u doen aan de vele flexcontracten in de wetenschap , waardoor onderzoekers geen tijd hebben om die ontdekkingen te doen die de VVD zo graag wil , omdat ze het bedrijfsleven steunen ?
Daarover hoor ik de VVD niet .
Geen euro !
Er is meer .
Voorzitter .
Hoe zou het CDA op die vraag reageren ?
Dat geldt naar mijn inzicht in hoge mate voor nanotechnologie .
Volgens mij probeert hij u in een fuik te laten lopen om die geldstromen steeds meer aan zaken als valorisatie , dus direct economisch nut op de korte en middellange termijn , te koppelen .
Het klinkt aantrekkelijk , maar u wordt er wel ingeluisd .
Ik werp verre van mij dat wij nu pas tot het inzicht komen dat er iets moet gebeuren .
Hij heeft nog een interruptie beschikbaar .
Dat wil ik niet , want ik wil ook nog een vraag kunnen stellen aan de heer Bruins .
Ik zal het heel kort houden .
Ik adviseer …
Voorzitter .
Dat was reuze interessant .
De Nederlandse wetenschap hoort bij de top van de wereld , terwijl wij er toch relatief weinig publieke investeringen in doen .
De ChristenUnie wil dan ook extra investeren in onderwijs en wetenschap in de nieuwe kabinetsperiode .
Daarbij ga ik niet mee met bijvoorbeeld de heren Van Meenen en Van Dijk , die een tegenstelling creëren tussen fundamenteel onderzoek en valorisatie .
Ik ben niet van die school .
Ik ben heel blij met de brief van de staatssecretaris over valorisatie , waarin die valse tegenstelling eruit wordt gehaald .
Er moet gewoon een goede mix zijn tussen " blue sky " -research , waarbij je geen idee hebt wat het ooit gaat worden , en heel mooie technische of meer toepassingsgerichte wetenschap , die op korte termijn wel ergens toe moet leiden .
Deze vakken hebben ook recht op hun eigen beoordelingsmethodes .
Ik vind niet dat valorisatie betekent dat je niet meer vrij en ongebonden of fundamenteel kunt zijn .
De wetenschappers die ik spreek , vinden het prachtig als hun vrije , ongebonden , fundamentele onderzoek ook leidt tot heel mooie toepassingen .
Het kan zijn dat ze die bij voorbaat nog niet op het oog hebben .
Dan horen ze zeker in het compartiment thuis dat ze er ook niet op beoordeeld moeten worden .
Er moet ook genoeg geld zijn voor dat echte " blue sky " -onderzoek .
Tegelijkertijd vind ik het ook best een maatschappelijke verantwoordelijkheid dat wetenschappers kunnen motiveren en beargumenteren wat men met hun wetenschap kan doen .
Dat vind ik heel kwalijk .
Gelukkig zijn wetenschappers daar open over .
Er zijn ook verplichtingen .
Dat lijkt mij de verkeerde richting .
Ik ben geen voorstander van meer onderzoek in opdracht van bedrijven .
Daar kunnen bedrijven ook aan meebetalen als zij daarin geïnteresseerd zijn .
Maar ook dat is heel mooie wetenschap .
Daar ligt onze toekomst , en niet in banken , verzekeringen en hypotheken .
Voorzitter .
Ruim vier jaar geleden begon ik als minister van OCW onder andere met de missie om de kwaliteit van het hoger onderwijs in Nederland te verbeteren en een kwaliteitscultuur binnen de instellingen te bevorderen , met speciale aandacht voor bildung en burgerschap .
Ik denk dat we op al die punten stevige ambities hebben laten zien .
Zo zie je maar hoe goed continuïteit met onderbrekingen soms kan zijn .
Wij hebben wetenschap van wereldformaat verbonden met de samenleving en ook met het bedrijfsleven , met een maximale impact .
Wij hebben dus niet stilgezeten , en ik moet zeggen dat het mij tegen die achtergrond wel een beetje pijn deed dat de heer Bisschop zei : wij bespreken hier wat thema's , maar nog geen algemene visie .
Ik vond het wel interessant wat de heer Duisenberg mij vroeg , namelijk om te reflecteren op het boek van Bert van der Zwaan .
Het is heel interessant dat de rector magnificus zijn sabbatical gebruikt om echt weer na te denken .
Ik kan u vertellen : dat is heel veel en het wordt niet minder .
Ik heb daar zelf mijn gedachten over gevormd tijdens mijn hogeronderwijstour .
Die ontwikkelingen gaan snel .
Soms worden ze ook bepaald door politieke kwesties .
Dat kan directe consequenties hebben voor de samenwerking in de wereld van wetenschap en academisch onderwijs .
Ik denk met name aan een thema dat mij zorgen baart , te weten de toekomst van het beroepsonderwijs .
Het betreft vmbo , mbo en hbo .
Daar plukken wij nu de vruchten van .
Docenten zijn beter opgeleid .
In het hbo hebben meer docenten een master- of PhD-graad .
Het onderwijs is intensiever geworden .
In vrijwel alle voltijdbacheloropleidingen hebben studenten in het eerste jaar nu twaalf of meer contacturen .
Die is nu een stuk beter .
Op die weg gaan wij door , onder andere met de middelen die vrijkomen door het studievoorschot .
Verder investeren in de kwaliteit van hoger onderwijs zijn wij , en ben ik , aan onze studenten verplicht .
Zij moeten kunnen zien dat we de basisbeurs niet zomaar hebben afgeschaft , maar dat daar verbetering van de kwaliteit van onderwijs voor in de plaats is gekomen .
Met de strategische agenda hebben wij de eerste stap gezet .
Ik ben heel blij met de recente gemeenschappelijke agenda .
Ik ben ook heel blij dat de hogescholen en universiteiten zijn begonnen met investeren vooraf .
Ik vind het goed dat de discussie bij de UvA wordt gevoerd .
Het is nu aan de UvA om er echt verstandige conclusies uit te trekken en naar nieuwe manieren te zoeken om om te gaan met de wensen die er leven .
De heer Rog en de heer Van Dijk waren aanwezig bij de bijeenkomst waar ik ook was .
Dan zie je dat het heel goed is om de verbinding met landelijke politici te leggen , al is het maar om uit te leggen — en daarover de discussie aan te gaan — wat verantwoord is om binnen een instelling te bespreken , ook in financiële termen , en waar de politiek in Den Haag erbij komt kijken .
Dat gezegd hebbende kom ik direct bij de vragen over de prestatieafspraken .
Dat is best wel een groot blok .
Wij hebben veel tijd , maar het is altijd fijn om interrupties per blokje te plegen .
Als wij dat met elkaar kunnen afspreken , is dat fijn .
Ik had de minister gevraagd om te reflecteren op het boekje van Van der Zwaan .
Ik denk dus dat daar aanknopingspunten liggen .
Ik denk dat er mogelijkheden liggen in de verdere invulling van de wetenschapsagenda .
Daar horen dan ook middelen bij , zeg ik maar direct .
Nu ligt alles klaar om daarin volgende stappen te zetten .
Dat is een gedegen analyse van waar we nu staan .
De commissie-Slob zegt dat er meer tijd voor had moeten komen .
Die vraag vind ik ook wel een uitdaging , want als alle instellingen zich op excellente studenten gaan richten , hebben we straks inderdaad ook een probleem .
Natuurlijk heb ik zelf al heel goed gekeken naar de financiële afrekeningen die ik op grond van het experiment moest maken .
Daarom heb ik uiteindelijk besloten om deze zes hogescholen met de helft minder te korten dan oorspronkelijk de bedoeling was .
Dat is strijdig met je kwalitatieve afspraken .
Laten we die lering hieruit trekken .
Blijkbaar heeft ze er moeite mee om dat te zeggen , maar dat is wel precies hetgeen hier aan de hand is .
Dit kan dus eigenlijk ook niet alle drie tegelijk .
Dat laatste werp ik verre van mij .
Volgens mij voeren we deze discussie al vierenhalf jaar met elkaar , precies over dit punt .
Nu komt het samen en blijkt dat er afgerekend wordt op rendementscijfers , want dat is het geval .
Er wordt niet afgerekend op al de andere dingen die de minister noemt en die misschien ook een waarde hebben .
Juist dat afrekenen op rendement staat kansengelijkheid in de weg , want dat is een open uitnodiging aan hogescholen en universiteiten om zo veel mogelijk te selecteren …
… en om zo veel mogelijk opleidingen met een numerus fixus in stellen zodat er geselecteerd kan worden , en dan ook nog op een niet transparante wijze via decentrale selectie .
Mijn vraag aan de minister blijft dus of het nu niet gewoon tijd wordt om de conclusie te trekken dat dat element , het rendement , er gewoon uit moet in de toekomst .
Als ik een opvolger zou mogen adviseren , zou ik zeggen : houd dat vooral als centrale opdracht vast .
Ik noemde al de stappen die we daar gezet hebben , met opleidingen op maat .
Daar zal ik nu op ingaan .
Laat ik die ook nog maar even noemen .
We hebben dat ook geformuleerd in de strategische agenda .
We hebben stappen gezet in de Wet kwaliteit in verscheidenheid om ruimte te bieden voor driejarige trajecten .
Die beperking hebben we eerder aangebracht omdat we vonden dat instellingen niet alles mochten vragen .
Laat ik de Kamer meegeven dat ook deze overstap voor mij in het kader van alle soepele overgangen in het onderwijs een wezenlijke is .
Daarom heb ik een onderzoek uitgezet .
Ik wil precies weten waar de problemen nu zitten .
Dat onderzoek gaat precies in op de punten die worden genoemd in het artikel uit Trouw dat door sommigen werd aangehaald , zoals het aantal schakelaars , de kosten van schakeltrajecten en de vraag wat het betekent voor instellingen , studiefinanciering en selectie .
Ook hier wil ik meenemen dat er , als een student schakelt en naar het wo gaat , een redelijke kans op studiesucces moet zijn ; anders denk ik dat we de student geen goede dienst bewijzen .
Dat komt niet door mij .
Daar moet ik op wachten .
Moet er meer geld bij ?
Tijdens je hbo-studie leer je dan al wat je nog moet bijplussen om op een goede manier aan je wo-opleiding te beginnen .
Dat vind ik niet in het belang van studenten , want dat betekent dat een student meer tijd kwijt is .
Daarin staat dat het aantal mensen dat van hbo naar wo doorstroomt , de afgelopen tien jaar met een derde is afgenomen .
De gebruikte cijfers stammen uit De staat van het Onderwijs van de inspectie van vorig jaar en laten het beeld zien tot en met 2013 .
Ik heb DUO gevraagd de meest recente cijfers te geven .
Er is nog veel meer gevraagd in dit kader .
Is er niet veel te veel selectie ?
Welke definitie hanteert de inspectie daarbij ?
Wanneer dit het geval is , spreekt de inspectie van " een selectieve master " .
Het kan echter wel zo zijn dat studenten dat wel als zodanig ervaren .
Dat moeten we ook meenemen .
In de Wet kwaliteit in verscheidenheid staat dat iedereen door moet kunnen stromen naar een master .
Dat vind ik zeer relevant , maar ik vind ook dat dat toegankelijk en bereikbaar moet zijn .
Hoe doe je dat nu met elkaar ?
Moet je dat op sectorniveau doen of op instellingsniveau ?
Dat leidde tot een niet meer automatische doorstroom .
Dat was mijn bedoeling in elk geval niet .
Dan is het op zich logisch dat een instelling eisen mag stellen aan studenten die daar binnenkomen .
We hebben met elkaar besloten dat decentrale selectie op zich niet verkeerd is en beter is dan loting .
Daar ben ik nog steeds voorstander van , maar dan moeten studenten wel een evenwichtige kans hebben om ergens binnen te komen .
Ik vind dit soort commercialisering ongewenst .
Hoe moeten we hier nu mee omgaan ?
De heer Van Meenen verwijst naar een apart fonds .
Dat is geen nieuwe discussie .
Misschien is het goed om toch nog even te zeggen dat het profileringsfonds in de eerste plaats bedoeld is om studenten goed te kunnen laten studeren .
Het is bedoeld voor het verzorgen van onderwijs , extra onderwijs en extra ondersteuning , voor studenten die in afwijking van het algemene uitgangspunt , dus de algemene bekostiging die instellingen krijgen , wat extra's nodig hebben .
Daar hebben we het eerder met elkaar over gehad .
We moeten beter in kaart brengen waar het nu aan ligt .
Is de informatievoorziening voldoende ?
Is de voorlichting van de instellingen voldoende ?
Als uit onderzoek blijkt dat er een drempel is en dat die financieel van aard is , ben ik zeker bereid om tot beleidswijziging te komen .
Ik kan me echter zomaar voorstellen dat ik nog minister ben in april .
Dank u wel .
Op mijn interruptielijstje staan de heer Van Dijk , mevrouw Asante en de heer Grashoff .
Dat was een heel groot blok .
Maar daar ga ik geen interruptie aan besteden ; de voorzitter is overigens ook benieuwd , zie ik .
Ik heb een vraag over de schakeltrajecten .
Het gaat nu niet goed .
Als ze lenen , kost dat de overheid toch niet heel veel geld ?
Kortom , welke zaken kunnen we nu al doen ?
Toen waren ze gewoon student .
Volgens mij is dit een papieren maatregel die niemand iets kost .
Dan voorkomen we kapitaalvernietiging .
De cijfers zijn niet gelijk te trekken over alle instellingen .
Is de minister het met mij eens dat het goed is voor de studenten die op dit moment belemmerd worden , als wij in ieder geval het signaal afgeven dat we willen dat alle instellingen bereid zijn om die trajecten aan te bieden ?
Eens .
Ik kom nog even terug op de masterselectie .
Vervolgens is zij in gesprek gegaan met de studenten en met de instellingen .
Universiteiten bepalen zelf allerlei normen in de masterfase .
De minister zit erbij en kijkt ernaar .
Wordt het niet tijd dat zij die terugpakt en zegt : geen selectie tenzij je mij dit heel goed uit kunt leggen ?
Uw vraag is helder .
Uit het feit dat er niet al te veel vragen over zijn gesteld , leid ik af dat die brief op brede instemming kan rekenen .
Dank daarvoor .
Laat ik kortheidshalve ingaan op de gestelde vragen .
Dat kan dus ook als je bij een bureau voor rechtshulp werkt .
Ik kan daar niet over beslissen .
Dat is een opdracht voor het nieuwe kabinet .
Dan gaat het om investeringen in talent en de onderzoekstructuur .
Ik ben dat niet met hem eens .
Voor de komende jaren is er sprake van een stabilisatie op het niveau van 6,4 miljard euro .
Met de heer Duisenberg zeg ik dat de problemen vooral zitten bij het private onderdeel .
Kortom , dankzij de investeringen van het kabinet is de eerder verwachte daling in de uitgaven voor de komende jaren tenietgedaan en is er sprake van een stabilisatie .
We presteren ook internationaal eigenlijk helemaal niet slecht .
Ik snap heel goed waar de wensen van Feringa en van de Kenniscoalitie vandaan komen .
Ik geloof dat iedereen beseft dat wetenschap enorm belangrijk is voor de toekomst van Nederland , maatschappelijk , voor het onderwijs en ook om economisch mee te kunnen concurreren met de wereld .
Wat mij betreft wel .
De SP vraagt nog naar de kritiek van wetenschappers op ongebonden onderzoek .
In algemene zin heb ik daar al voldoende over gezegd .
Ik denk dat het daar goed mee zit in Nederland en dat we daarmee zowel het fundamentele onderzoek , het economisch relevante onderzoek als het maatschappelijke relevante onderzoek vorm kunnen geven .
Ook de WRR heeft laten zien dat we behoefte hebben aan een robuust en flexibel stelsel met een groot adaptief vermogen .
Daarmee moet je dus kunnen veranderen .
Dat hoop ik ook .
Ik denk het wel .
Ik ben geen expert op het gebied van wetenschapsbeleid , maar ik zit hier wel met een boodschap en een opdracht namens mijn collega Mei-Li Vos .
Ja , zo zie ik het ook .
Het zit in de private hoek .
Als we dat doen , belonen we slecht gedrag en doen we dus precies datgene waardoor het bedrijfsleven nog wat meer achterover in de stoel kan hangen .
Naarmate het publieke geld meer wordt besteed in de hoek waar het thuishoort , namelijk de meer fundamentele kant dan wel de maatschappelijke kant , denk ik dat er een grotere prikkel is voor het bedrijfsleven om te zorgen voor het ophogen van het R & D-budget .
Daarom ben ik ook even ingegaan op de vraag van mevrouw Asante .
Ik ben ook voor de bescherming van de eerste geldstroom , juist vanwege het fundamentele en ongebonden onderzoek .
Daarmee is echter niet gezegd dat je dan dus nooit meer iets met de private sector samen moet doen .
Voorzitter .
Misschien is het goed om nog even aan te haken op wat de minister zojuist zei .
Ik denk dat we met zijn allen ongelofelijk trots mogen zijn op het niveau van wetenschap in Nederland .
Nederland doet het daar ongelofelijk goed in .
Dat betekent dat we voor iedere euro die we daarin investeren , anderhalve euro terugkrijgen .
Dat geld wordt verdeeld op basis van de hoogste standaarden en op basis van excellentie .
Ik geloof in fundamenteel onderzoek met maatschappelijke impact , met ruimte voor creatieve en vernieuwende ideeën .
Dat zie ik ook op heel veel plekken terug , bijvoorbeeld bij de Nobelprijswinnaar Ben Feringa .
Ik mocht haar twee jaar terug de Spinozapremie uitreiken .
Zij doet heel erg interessant onderzoek : opgravingen in het Caribische deel van Nederland .
Zij schrijft en publiceert daar niet alleen over , maar geeft ook , zoals zij zelf zegt , de geschiedenis terug aan de mensen die daar wonen , door actief scholen erbij te betrekken , door mee te werken aan het opzetten van tentoonstellingen en exposities .
Ook zij is weer een mooi voorbeeld van een wetenschapper die de brug weet te slaan naar de wereld daarbuiten , naar in dit geval scholen en de lokale bevolking daar .
Hij doet niet alleen heel erg goed onderzoek , maar adviseert ook over allerlei internationale kwesties waar het ministerie van Buitenlandse Zaken mee te maken heeft en waarbij diverse landen betrokken zijn , zeg maar de juridische aspecten daarvan .
Daar moeten de echte doorbraken van komen .
Fundamenteel onderzoek kan heel erg goed samengaan met die samenwerking .
Hoe kan ik wellicht ook vragen van maatschappelijke organisaties en bedrijven meenemen in mijn onderzoek ?
Dat zien we op heel veel plekken terug .
Ja , heel nadrukkelijk wel en ik vind dat ook heel erg belangrijk .
Als je bijvoorbeeld ook een brug wilt slaan naar alfa- en gammawetenschappen , dan moeten we de maatschappelijke impact heel nadrukkelijk meenemen als onderdeel van valorisatie .
Als dat het geval is , vind ik dat het niet zo moet zijn dat een bedrijf daar plotseling heel veel winst mee gaat maken .
Waar de heer Feringa en ook ik op wijzen , is dat er ook ruimte moet zijn voor onderzoek waarvan je nog in geen decennia kunt zeggen of het ooit enig nut zal hebben , of dat nou maatschappelijk nut is of ander nut , industrieel nut .
Ik vind het altijd wat ingewikkeld om te vertellen wat iemand bedoeld heeft met wat hij heeft gezegd .
Sterker nog : dat geldt zelfs voor onderzoek waarvan je echt nog geen idee hebt welke kant het opgaat .
Misschien kan ik het op een andere manier zeggen .
Zelfs in de wat meer toegepaste wetenschappen zien we dat de enorme druk op publicaties ertoe leidt dat de samenwerkingen met tal van organisaties soms onder druk staan .
Daar ben ik heel blij mee .
Voorzitter .
Dat zijn de directe uitgaven voor onderzoek .
Kennis is onze enige blijvende grondstof ; het gas zijn we binnenkort kwijt .
Voorzitter .
Ik zie bij het kabinet te weinig urgentie om dit aan te pakken , met name bij de staatssecretaris , die die verknoping met het bedrijfsleven eigenlijk wel mooi vindt .
Ik zie bij hem een variant van de brief van de minister-president die we maandag in de krant zagen , van Mark Rutte , die zei : doe normaal of ga weg .
De staatssecretaris zegt eigenlijk tegen wetenschappers : verdien geld of ga weg .
Dat is precies niet mijn benadering , dus het is hoog tijd voor nieuw beleid .
Rest mij niets anders om u te adviseren .
Het is een van de meest waardevolle boeken en dat zal het , denk ik , ook nog wel lange tijd blijven .
Dat is mooi .
Er komt in de komende periode niet alleen voor onderwijs , maar ook voor wetenschappers meer geld bij .
Dank u wel .
van Bert van der Zwaan gaat over wat hij noemt de civic university : kennis ten bate van de maatschappij .
Dat blijkt ook uit haar strijd voor meer vrouwen , de 100 vrouwen , waar zij geld voor uittrekt vanwege diversiteit in de wetenschap .
Sommige wetenschappers schijnen zelfs een glazen plafond te ervaren .
Bij vrouwen is dat een groot probleem .
Tot slot wil ik nog …
Mijn laatste zin is dat ik het heel nuttig vind dat wij het AO hoger onderwijs en wetenschap hebben samengevoegd .
Ik zou dat willen voorstellen als vorm voor de toekomst .
Dank u wel voor deze laatste aanvulling .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Dank voor de complimenten , de constructieve inbreng en het goede debat .
Wij hebben nog wel wat debatten te gaan , maar er is een paar keer gerefereerd aan debatten van de afgelopen tijd .
Wij hebben echt wel meer gedaan dan op de winkel passen .
De gegevens van TWIN en de andere gegevens van afgelopen vrijdag zijn ook voor ons nieuw , dus wij moeten die bekijken .
Ik was even de draad kwijt .
Hij vroeg hoe snel het onderzoek kon komen .
Ik ben bereid om over de schakeltrajecten toe te zeggen dat het onderzoek binnen vier weken bij u is , als u mij toestaat dat ik dan binnen acht weken mijn reactie stuur .
Ik had het over numerus fixus , maar dat was inclusief decentrale selectie .
De heer Bruins vroeg mij om uitspraken te doen over een vakgebied waar ik wel met interesse naar kijk , maar absoluut geen expert op ben. Ik heb geleerd dat je je altijd bij je eigen leest moet houden .
De minister hecht zeer aan politieke diversiteit , maar heeft er geen gegevens over .
Dit ga ik niet doen .
De heer Beertema heeft ooit een organogram willen vragen .
Mensen in de wetenschap worden op kwaliteit beoordeeld .
Dat is het enige waarnaar ik wil kijken .
Dit betekent dat de leden dus niet uit die stukken kunnen citeren .
Het is mijn plicht om u daarop te wijzen .
Iedereen kan het lezen , maar alleen wij mogen het er niet over hebben .
Is dat niet wat raar ?
Dat is al jaren zo .
Dat begrijp ik allemaal wel , maar het stuk is niet meer geheim .
Iedereen kan het erover hebben .
Alleen wij mogen er niet over spreken .
Ik geef u hierbij de ruimte aan die er is .
Ik wil hierbij wel opmerken dat ik het volstrekt met de heer De Roon eens ben. Het is een beetje poppenkast als wij nu niet over een rapport mogen spreken dat gisteren op televisie is geweest .
Ook ik heb natuurlijk de publiciteit gevolgd .
Hij weet heel goed waarom de regels zijn opgesteld zoals ze zijn opgesteld .
Dat is waarom ik ze , kennelijk niet ten overvloede , nog eens herhaal .
De leden weten ook welke mogelijkheden er zijn om het op een andere manier te bespreken .
Ik geef dit onderwerp nu in bespreking in eerste termijn .
Ik geef het woord aan de heer Van Dijk van de fractie van de SP .
Dank u wel .
Voorzitter .
Daarin kun je lezen dat er bij Defensie sprake is van een enorme onderlinge verbondenheid en teamspirit .
Dat is ook bekend bij mensen die zich bezighouden met Defensie .
Dat is ook iets heel moois .
Ik vraag de minister om daarop te reageren .
Het beleid van de minister om deze cultuur te bestrijden , om groepen die niet tot de dominante groep behoren te integreren , lijkt dus niet succesvol te zijn .
Gisteren zagen we de uitzending van EenVandaag waarin het ging om een klokkenluider bij de vliegbasis Eindhoven .
Hij stelde ernstige misstanden op die vliegbasis aan de kaak .
Daar zou je , als Defensie zijnde , dus blij mee moeten zijn .
Het tegendeel was het geval .
Het was het begin van een reeks verzinsels en beschuldigingen om deze klokkenluider in een kwaad daglicht te stellen .
Dit bezoek heeft nooit plaatsgevonden , laat staan dat hij psychische klachten zou hebben .
De klokkenluider was nota bene ten tijde van dat zogenaamde artsenbezoek op vakantie .
Vervolgens heeft de arts dit fictieve bezoek besproken met een commandant .
Dat is een schending van het medisch beroepsgeheim .
De klokkenluider zou in een schijnwereld leven .
Kortom , je zou verwachten dat deze arts een forse berisping zou krijgen .
Integendeel , hij is gepromoveerd tot kolonel .
Later , in het onderzoek van de Onderzoeksraad Integriteit Overheid ( OIO ) , zien we een andere tijdlijn .
Erkent de minister dat ?
Kan de minister ingaan op al deze zeer opmerkelijke zaken ?
Waarom werd verzonnen dat de klokkenluider last had van psychische klachten ?
Waarom kwam er überhaupt iets in het medisch dossier ?
Ik ga verder met een andere zaak , ook over vliegbasis Eindhoven .
Er is een tweede zaak en die betreft een persoon die melding maakte van declaratiefraude .
We hebben de rapporten daarover ontvangen .
Het gaat om allerlei zaken die stinken , zoals privéreisjes , het gedogen van omstreden declaraties voor hotels en noem maar op .
In oktober schrijft de minister niettemin dat er geen sprake is van fraude .
In november horen we echter dat twee commandanten aldaar worden vervangen .
Erkent de minister dat hier een ernstige inschattingsfout is gemaakt ?
De melder van deze misstanden werd ontheven van zijn functie , maar andere betrokkenen , die op zijn minst vergelijkbare fraude pleegden , zijn niet van hun functie ontheven .
Hier lijkt sprake te zijn van willekeur .
Wat is precies het beleid ten aanzien van declaratiefraude ?
Is de minister bereid om breder onderzoek te doen naar dit soort misstanden ?
In december kregen we een brief van de minister met het verzoek om dit debat , dat toen nog op 20 december gepland stond , uit te stellen .
Ik heb daar deze week navraag naar gedaan , maar er kwam niets .
Waarom niet ?
Verklaar u nader .
Kortom , alles bij elkaar geeft dit geen fraai beeld : grove misstanden en een minister die zich maar al te vaak verschuilt achter rapporten , die niet altijd juist blijken te zijn .
Pas als de media alarm slaan , komt zij in actie .
Dat is niet sterk en bevestigt de vraag of de minister wel in control is .
Wat gaat zij doen om de zaken recht te zetten ?
Gaat zij die arts alsnog uit zijn functie zetten ?
Het is van belang dat de waarheid boven tafel komt .
Daarom stel ik voor om hierover een parlementaire ondervraging te houden , een hoorzitting waarbij betrokkenen onder ede gehoord kunnen worden .
Ik reken op instemming van de Kamer .
Vorige week kwam er een brief met de regeling .
Is dit afgestemd met de vakbonden ?
In december was het allemaal nog heel lastig .
Wat is er gebeurd ?
Dat is nog geen volledige compensatie .
Ik wijs erop dat de wens van een groot deel van de Kamer om een volledige compensatie van het AOW-gat te regelen , niet is gerealiseerd .
Voorzitter .
Het jaar 2017 is voor militairen bij Defensie begonnen met een forse financiële tegenvaller .
Ze noemt een andere inrichting van het militaire pensioenstelsel als een van de mogelijkheden .
Een hoger loon voor onze militairen zou natuurlijk ook kunnen en misschien zelfs wel moeten .
Afgelopen vrijdag is tegelijkertijd met de regeringsbrief naar buiten gekomen dat het arbeidsvoorwaardenoverleg met Defensie is gestrand .
De kritiek van de bonden is niet mals .
We lezen ook de uitlating dat het kabinet nagenoeg niets biedt .
Het hondstrouwe Defensiepersoneel beraadt zich zelfs op actie .
De PVV constateert dat de militairen er in deze kabinetsperiode wel hebben gestaan voor het kabinet , maar dat het kabinet er niet is voor de militairen .
Wel duidelijk is dat het gat niet volledig wordt gedicht .
De vraag is ook waar het geld voor die onvolledige maatregel vandaan komt .
Ook daarover geeft de brief van de minister geen helderheid .
Komt dat geld uit de uitgemergelde Defensiebegroting ?
En komt het dan misschien ook uit een potje dat al bestemd was voor het personeel ?
Of niet ?
Met het Defensie Actieplan 1325 ligt er zelfs een heus beleidsdocument om het genderbeleid een impuls te geven .
De PVV vindt in principe aandacht voor de positie van vrouwen en überhaupt van minderheidsgroepen bij Defensie natuurlijk prima , maar schiet dat genderbeleid nu niet een beetje door ?
Gaan we straks niet toe naar een krijgsmacht waar we meer genderexperts dan cyberexperts hebben ?
De PVV wil dat de minister haar tijd , energie en middelen steekt in verbetering van de arbeidsvoorwaarden .
Dat zijn namelijk terreinen die Nederland echt veiliger kunnen maken .
De berichten over de tekorten bij de marechaussee blijven verontrustend .
Ik wil graag dat de minister daarop reageert .
Wanneer krijgt de marechaussee de aandacht die ze verdient ?
Defensie wil reservisten en inhuurkrachten meer betrekken bij de krijgsmacht om de flexibiliteit te vergroten .
De PVV is op zich positief gestemd over deze plannen .
De vraag is vooral of het Total Force Concept wat gaat bijdragen aan de grote tekorten aan technisch personeel .
Verwacht de minister dat dit tekort aan technisch personeel bij Defensie wordt teruggedrongen door het Total Force Concept ?
En waar is die verwachting dan op gebaseerd ?
Over de integriteitsschendingen en het schimmige declaratiegedrag was al het een en ander bekend geworden , maar nu blijkt ook nog eens dat een klokkenluider op schandelijke wijze is zwartgemaakt door zijn collega's en meerderen .
Althans , dit wordt beweerd in de media .
De klokkenluider zou in Eindhoven door een psycholoog voor gek zijn verklaard op een dag dat hij bijna 10.000 kilometer verderop zat , in Zuid-Afrika .
Ook zou onware medische informatie over de klokkenluider door een leidinggevende zijn gedeeld met collega's .
De PVV is onthutst over deze berichtgeving .
Als die niet klopt , wat klopt er dan niet ?
Als het wel klopt , dan willen we graag weten welke actie de minister richting de verantwoordelijken gaat ondernemen .
Als het allemaal waar is , zou niet een overplaatsing of een bevordering maar een sanctie moeten volgen , zo is mijn mening .
Is de minister nu bereid om het vertrouwelijke karakter van dat rapport op te heffen , zodat niet alleen het hele land maar ook de mensen in de Kamer gewoon over dat rapport kunnen spreken ?
Dat is een concrete vraag aan de minister .
Tot slot zal ik nog reageren op de retorische vraag van mijn collega .
Voorzitter .
Het AOW-gat leidt tot onvrede en onzekerheid onder het personeel .
Ik ontvang nu inderdaad berichten van diverse militairen dat die compensatie nog niet heeft plaatsgevonden op de loonstrook van januari .
Voor sommigen valt het loon zelfs lager uit , zo wordt mij gemeld .
Dat brengt mij tot twee vragen .
Kan de minister bevestigen dat deze compensatie vanaf deze maand zal worden uitgekeerd ?
Zo nee , wanneer dan wel ?
Kan de minister concreet maken wat " zo spoedig mogelijk " in dit geval betekent ?
Dan Eindhoven .
De VVD dankt de minister voor het toezenden van de rapportages over de misstanden op de vliegbasis Eindhoven .
Het is goed om te horen dat de noodzakelijke maatregelen zullen worden genomen , nu het onderzoek is afgerond en er sprake blijkt te zijn van overtreding van de regelgeving .
De VVD-fractie heeft met waardering kennisgenomen van het plan van aanpak voor het reservistenbeleid .
Met het Total Force Concept wordt de inzetbaarheid en het voortzettingsvermogen van de krijgsmacht vergroot , het maatschappelijk draagvlak verstevigd en piekbelasting beter opgevangen .
Dit is een veelbelovende nieuwe werkwijze wat de VVD betreft .
De minister noemt deze ontwikkeling niet vrijblijvend en voorziet in een stuurgroep onder leiding van de plaatsvervangend Commandant der Strijdkrachten .
Ook komt er een klankbordgroep met vertegenwoordigers van de werkgevers- en werknemersorganisaties .
Dat is juist , voorzitter .
De heer Vuijk haalde dat punt terecht aan .
Hij heeft ook gezien dat daar sprake is van misstanden , op meerdere vlakken .
Deelt de VVD de opvatting dat we dat middel moeten inzetten ?
Over het instrument dat hij daarvoor wil inzetten , heb ik nog twijfel .
Ik wil eerst het antwoord van de minister afwachten voordat wij hier gaan discussiëren over vergaande procedures , met hoorzittingen en dat soort zaken .
We praten vandaag niet voor het eerst over deze zaken .
Ik heb het zelf bij de begrotingsbehandeling aangehaald .
Ik heb er Kamervragen over gesteld .
De minister heeft haar bijdrage geleverd , maar er staan nog heel veel vragen open .
Het is duidelijk dat in ieder geval één klokkenluider op een heel verkeerde wijze is behandeld .
Hij gaat het antwoord van de minister afwachten .
Bij dat laatste onderdeel van de vraag houd ik nadrukkelijk een slag om de arm .
Ik wil eerst het antwoord van de minister horen .
Ik deel de opvatting dat het aan de Kamer is om op wat voor dossier dan ook de onderste steen boven te halen , als blijkt dat er zaken misschien niet kloppen .
Voor zover die indruk wordt gewekt , er liggen rapportages en er moet wat gebeuren .
Voorzitter .
Ik was bezig met het reservistenbeleid .
De minister heeft de ontwikkeling van het reservistenbeleid niet vrijblijvend genoemd en zij voorziet in een stuurgroep onder leiding van de plaatsvervangend Commandant der Strijdkrachten .
Ook komt er een klankbordgroep met vertegenwoordigers van werkgevers- en werknemersorganisaties .
Is de minister ervan overtuigd dat hiermee voldoende momentum , doorzettingsmacht en slagkracht in de Defensieorganisatie is georganiseerd om het Total Force Concept een serieuze kans van slagen te geven ?
De minister heeft toegezegd de Kamer te informeren over de wijze waarop zij omgaat met de 29 medewerkers van wie de verklaring van geen bezwaar op een toereikende juridische grond was ingetrokken .
Die toezegging kwam de minister na met de brief van 30 november .
De medewerkers die bij Defensie bekend zijn , zullen worden geïnformeerd .
Omdat de persoonlijke omstandigheden per geval verschillen , nodigt de minister deze medewerkers uit voor een gesprek , om de mogelijkheden voor terugkeer bij Defensie te bezien .
De VVD constateert dat met het beleid van alternatieve niet-vertrouwensfuncties het probleem van onvrijwillig ontslag voor medewerkers met een problematische verklaring van geen bezwaar adequaat is opgelost en dat met deze aanpak de laatste rafelrandjes worden aangepakt .
Voorzitter .
Waardering voor ons menselijk kapitaal is cruciaal , dat schreef de minister in februari 2013 , toen het Wul-drama zich in volle omvang aan het voltrekken was .
We zijn nu vier jaar verder .
Het personeel bleef nog een tijd op de nullijn staan en daarna kwam er een salarisstijging , die deels werd gefinancierd door het personeel zelf .
Vervolgens kwam er het AOW-gat .
In januari , afgelopen week , plofte het salarisstrookje op de deurmat en dat was een koude douche .
Het tegendeel is waar .
De vakbonden beraden zich op acties , bijvoorbeeld het stopzetten van reorganisaties .
Wat betekent dit voor lopende reorganisaties ?
De minister voelt blijkbaar wel druk , want plotseling kwam zij met een brief aan de Kamer , na alle debatten die we gehad hebben , waarin zij een hogere tegemoetkoming aankondigde voor het AOW-gat .
Los van de stellingname van de minister roept ook de uitvoering van de voorgestelde maatregel veel vragen op .
Ik heb berichten gekregen van mensen die het ABP hebben benaderd en het ABP vraagt zich af of deze maatregel überhaupt wel uitvoerbaar is .
Klopt dit ?
Wat is de achtergrond hiervan ?
Hoeveel gaat het kosten en hoe wordt het betaald ?
Hoe denkt de minister zo tot een akkoord te komen over een nieuwe diensteinderegeling en een nieuwe cao ?
Kan de minister aan de hand van de eerder gehanteerde maatmannen en -vrouwen inzichtelijk maken wat deze maatregel concreet betekent en hoe die compensatie wordt berekend ?
Onze fractie verzoekt de minister de volgende compensatiemaatregel nader te onderzoeken .
Is de minister bereid om dit te bekijken ?
Uiteraard ben ik daartoe bereid .
De netto-uitkering die de militair ontvangt voorafgaand aan het pensioen , wordt tot de AOW-gerechtigde leeftijd de norm .
Op het moment dat de militair vanaf 65 jaar met pensioen gaat , wordt het verschil tussen de norm en het netto ontvangen ouderdomspensioen door Defensie gecompenseerd .
Om dat voorstel goed te kunnen beoordelen is het ook belangrijk om te bekijken wat dat kost en hoe dat gedekt wordt .
Ik weet niet exact wat het kost .
We wachten dan maar even af wat de kosten zijn .
De heer Houwers legt wel de vinger op de zere plek .
Dan zijn mooie woorden heel fijn , maar dan gaat het ook om de muntjes daarbij .
Complimenten aan de minister voor de uitvoering van de motie .
Er ligt een grote uitdaging .
Dit is niet zomaar iets .
Dit heeft grote implicaties voor de organisatie .
Ik heb al eerder gezegd dat mijn eerdere motie over de knelpunten bij het reservistenbeleid nog steeds niet wordt ingelost .
Ik denk dat je dit niet moet zien als kosten , maar vooral als een investering om de organisatie te verbeteren .
Defensie zal echt een slag moeten maken .
Ik ben blij dat de minister het in de lijn belegd heeft .
Daarmee is de kans dat het een succes wordt , beduidend groter geworden .
Wat mij betreft mag er nog wel een tandje bij .
Alles staat op internet , maar wij mogen er niet over spreken .
Ik vind dat de controlerende taak van de Kamer hier absoluut aan de orde is .
Ik snap dat het af en toe pijn doet , maar dit is nog veel slechter , ook voor de mensen die op Eindhoven werken en elke keer weer geconfronteerd worden met al dat nieuws .
Voorzitter .
Ik zie dat de minister pogingen doet om verdere stappen te zetten .
Dat is goed , wenselijk en noodzakelijk voor de burgers en militairen bij Defensie .
Dat staat niet in de brief .
Dat is lastig , maar dat is ook heel verwarrend voor de mensen die bij ieder van ons komen .
Ik heb dat bij diverse ministeries nagevraagd .
De persoon in kwestie loopt vervolgens tegen heel veel barrières aan .
Kan het niet sneller en makkelijker ?
Dat moet beter .
De minister heeft aangegeven dat het onzorgvuldig wegschrijven van een notitie van een overleg tussen een arts en een leidinggevende eerder geconcludeerd is door de Onderzoeksraad Integriteit en Overheid .
Het zal je maar overkomen .
Er ontstaat een Kamermeerderheid ; dat is een interessant gegeven .
Hoe kwalificeert mevrouw Eijsink de gang van zaken ?
Verwacht mevrouw Eijsink ook van de minister dat zij haar excuus maakt en dat zij de verantwoordelijke mensen tot de orde roept ?
Ik heb hier de antwoorden op de Kamervragen van de heer Van Dijk voor mij liggen .
Ik denk dat dat van belang is .
De minister zegt : er is sprake geweest van onzorgvuldig handelen .
De arts is niet aangesproken , laat staan op non-actief gezet ; hij is gepromoveerd .
De vraag is : voor wie staat de Partij van de Arbeid ?
Staat zij voor de Defensietop , die de zaak toedekt , of voor de mensen op de werkvloer die misstanden aan de kaak hebben gesteld ?
Ik sta voor de mensen op de werkvloer , maar ik sta ook voor mensen die af en toe fouten maken die heel cruciaal en grof zijn .
Ik wil zo meteen van de minister horen hoe zij daarmee is omgegaan .
Het is niet aan mij om daarover te oordelen .
Nogmaals , mensen maken grote fouten .
Ik heb de eerdere rapporten goed doorgelezen .
Maar ik sta voor de mensen op de werkvloer ; dat mag duidelijk zijn .
De minister heeft een heleboel maatregelen aangekondigd , maar als ik zo vrij mag zijn : het is wel rijp en groen .
Hoe gaan we dat traject bezien ?
Hoe lang gaat het duren ?
OCW heeft het niet verder willen financieren .
Het kan niet zo zijn dat we blijven zeggen : u komt in moeilijkheden , want u hebt toch in artikel zoveel en zoveel gelezen dat u niet verliefd had mogen worden et cetera ?
Hoe gaat de minister om met verliefdheden in de organisatie die leiden tot het intrekken van vvgb's ?
Zulke trouwe mannen en vrouwen moeten we toch niet aan de kant willen zetten ?
Dan zou je zeggen " leg het actieplan maar naast u neer , want militairen zien het niet zitten " , maar dat kan natuurlijk niet het geval zijn .
De organisatie bepaalt hoe ze eruitziet en dat doet Defensie in dit geval ook .
In die zin geeft de minister duidelijk aan wat er moet gebeuren .
Ik ben niet op zoek naar nieuwe gedragscodes en nieuwe aanwijzingen .
Niemand wil er iets mee te maken hebben .
Het gaat gewoon over mannen en vrouwen die gelijk opereren in de organisatie .
Het heeft niet gewerkt .
Ik zie hier ook weer allerlei plannen .
Het woord " gender " roept alleen maar discussie op in de organisatie .
Doen !
Ik zat even te denken of ik die laatste woorden heel erg ter harte zou nemen .
Dank u wel , mevrouw Eijsink .
Voorzitter .
Voorzitter .
Ik zal proberen om niet in herhaling te vallen , maar op een aantal punten toch nog even wat extra in te zoomen .
Ik denk dat militairen en oud-burgerpersoneel daar wel recht op hebben .
Alle partijen zeggen dat er nu niets extra's bij kan — of een paar partijen zeggen dat eigenlijk — maar heel veel partijen zeggen dat er na de verkiezingen wel enorm veel geld zal zijn .
Als we dat met elkaar uitspreken , hebben we misschien ook al iets gewonnen .
Ik zou daar graag een reactie van de minister op willen hebben .
Dat zijn toch aanzienlijke bedragen .
Ik zou dat niet willen afdoen met : ja , we zijn bezig met een nieuw systeem .
Ik vind dat we mensen eerlijk moeten behandelen .
Als je een beter systeem hebt , en je hebt dat ooit toegezegd , kun je mensen daar niet later de rekening voor presenteren .
Ik heb de minister op tv horen zeggen dat we eerst maar eens moeten kijken wat Trump gaat doen met de NAVO , wat hij werkelijk daarmee wil .
Misschien volg ik niet precies de woordkeus van de heer Van Dijk , maar in essentie ben ik het wel met hem eens .
Ik wil , plat gezegd , de onderste steen boven krijgen .
Ik wil graag van de minister weten of zij daar maximaal aan wil meewerken .
Hoe groot is dat probleem nou eigenlijk ?
De minister zegt dat de truc niet meer mogelijk is , maar hoe heeft ze dat dan opgelost ?
Daarmee is er een einde gekomen aan de eerste termijn van de zijde van de Kamer .
Na kort overleg met de minister heb ik besloten om een kwartier schorsing in te lassen .
Voorzitter .
Daar zal ik duidelijk over zijn .
De chronologie der dingen is rechtgezet in het OIO-rapport .
Hij is aangesproken , zegt de minister .
Dat is hartstikke mooi , maar hij heeft deze klokkenluider dus valselijk beschuldigd van psychische klachten .
Daar loopt de klokkenluider nu mee rond .
We hebben niet voor niks een onafhankelijk onderzoek laten uitvoeren en daaruit conclusies getrokken .
Daarop acteren we .
Ik doe dus niks af aan de gemaakte fout en de impact ervan op betrokkene .
Ik wens dat ook niet te doen , maar ik vaar zeker wel op conclusies van een onafhankelijke raad .
Ook daar kun je nog een heel debat over voeren , zeker nu wij het rapport wel openlijk mogen bespreken .
De minister heeft net gezegd dat ze het openbaar maakt .
Daarmee is het nog niet openbaar .
Ik geef toe dat het lastig is om dat onderscheid te maken , maar wij zullen in een procedurevergadering moeten bekijken hoe wij daarmee omgaan , tenzij de minister aangeeft dat het per direct te bespreken is .
Lees het echt zorgvuldig .
Dat is echt iets anders dan een fictief bezoek .
Dat vind ik uiterst zonde .
De melder is gerehabiliteerd en weer aan het werk .
Het is niet zo dat de persoon die het allemaal onder de verkeerde code heeft weggeschreven , daar niet op is aangesproken .
Het is ook niet zo dat hij de dag daarna kolonel werd .
De minister heeft het steeds over " verkeerd wegschrijven " .
In beide gevallen zal er sprake zijn van een zekere vorm van verslaglegging .
De minister heeft het nu over een vaststellingsovereenkomst .
Zit er in die vaststellingsovereenkomst de soms gebruikelijke clausule dat er op geen enkele manier mee naar buiten getreden mag worden ?
Is de betrokkene dus gehouden aan geheimhouding ?
Er zijn natuurlijk wel afspraken gemaakt om gezamenlijk vooruit te kunnen kijken .
Niet voor niets is er onafhankelijk onderzoek verricht .
Nogmaals , de impact op betrokkene gaat ook mij aan het hart , maar ik vind het ook van belang dat wij nu gezamenlijk weer vooruitgaan en naar de toekomst kijken .
De vraag is : is hier sprake van een fout , per ongeluk , of is hier sprake van doelbewust handelen ?
Dat is heel wat anders dan een foutje .
De minister heeft inderdaad in een eerder debat in reactie op mijn vragen gezegd : de arts heeft niets verkeerd gedaan .
Is de minister bereid dat te erkennen ?
Ik wil nu een glashelder antwoord .
Er is namelijk iets weggeschreven onder een verkeerde code .
Goed .
De minister .
Ik denk dat u daar een waar woord hebt gesproken .
Op ditzelfde punt ?
Meestal houden we elkaar daar ook wel een beetje aan : u mij en ik u .
Ik vind het persoonlijk ook echt ongepast om tot in detail over personeelsvertrouwelijke zaken te praten .
Maar het gaat hier natuurlijk niet alleen maar om betrokkene , de klokkenluider , maar ook om andere mensen , die zich niet kunnen verweren op zo'n moment .
Dat wil ik toch even gezegd hebben .
Voorzitter .
Zij hadden niet de intentie om financieel gewin of voordeel te behalen .
Zij maakten gebruik van een klein hotel , waarmee een prijsafspraak bestond van circa € 60 per nacht .
Maar wat zij deden was het heen en weer reizen in rekening brengen .
Ik vind het heel vreemd .
Wat zij net heeft verteld , kan natuurlijk uitstekend in een brief worden gezet , dus graag .
In november werden de twee commandanten vervangen .
De melder van dit hele gebeuren is zelf ook op non-actief gesteld , maar heel veel anderen niet .
Ik heb al eerder gezegd dat de melder in deze zaak zelf allereerst werd betrapt op een misstand , waar hij gedurende vele jaren gebruik van heeft gemaakt en op verschillende momenten iets aan had kunnen doen .
Daarna heeft de melder meldingen gedaan .
Dat kan .
De persoon die deze zaak aanhangig heeft gemaakt , waardoor we dit debat nu kunnen voeren , is zelf op non-actief gesteld en anderen zijn dat niet , dat stel ik vast .
Heel goed .
We hebben ook gezegd dat we recht zullen doen aan de uitspraak van de rechter .
Ik hoor het mezelf nog zeggen , want ik heb het tig keer herhaald tijdens dat debat .
Afgelopen vrijdag heb ik daarvan mededeling gedaan in de vorm van een Kamerbrief , waar ik zo nog op terugkom .
Dat betekent dat betrokkenen het AOW-bedrag volledig netto in handen krijgen .
Daarvan hebben we gezegd : dat kan niet waar zijn .
Hoe gaan we dat aanpakken in samenhang met het bruteren van het AOW-bedrag ?
Dat is alweer een verschil .
Het is dus een soort vangnet .
Als je eronder schiet door die extra premieheffing tot aan je AOW-gerechtigde leeftijd , dan bieden wij dat extra vangnet .
De aanvullende compensatie is een complexe aangelegenheid omdat , maatman of niet , voor iedereen een individuele afweging zal moeten worden gemaakt .
Daaraan wordt op dit moment invulling gegeven .
Hoe gaan we dat doen en wat betekent dat voor de uitkering ?
Je krijgt een loonstrook en vergelijkt die met de vorige , als je hierop aangewezen bent , en dan trek je je conclusies .
Dat is de beleving van iedereen die hiermee te maken heeft .
De eerdere compensatie kwam uit het arbeidsvoorwaardenbudget .
Dat is ook te doen gebruikelijk .
Dan zal ik dat niet uit de arbeidsvoorwaarden halen , maar het elders in mijn begroting accommoderen .
Ik kan euro's maar één keer uitgeven .
Ik ga mijn uiterste best doen .
We weten hoe mensen tegen muren aanlopen op dit moment .
Men heeft de energie niet meer om door te pakken .
Mevrouw Eijsink en ook anderen vroegen nog naar het geld voor de aanvullende compensatie .
Het heeft ook te maken met het feit dat wij nog steeds een eindloonstelsel hebben voor onze militairen .
Laat ik ook op dat punt van mijn hart geen moordkuil maken .
In het verleden is de indruk gewekt dat ook daarvoor snel zou worden overgegaan naar een middelloonsysteem .
Dat is nagelaten om een hoeveelheid van redenen .
Ik weet dat het allemaal moeilijk gaat en dat er fors over wordt gecommuniceerd .
Dat is de harde werkelijkheid .
Die heeft alles te maken met het eindloonstelsel van de militairen .
Ik baal er net zo hard van .
Ik vind het vreselijk dat militairen die achteruitgang op hun loonstrookje zien , maar daar zijn alle partners wel bij geweest toen zij besloten om het eindloonstelsel voorlopig in stand te houden .
Ik hecht eraan om ook op dat punt snel voortgang te boeken .
Dat draai ik echt niet even allemaal terug .
Het feit dat we nog steeds met een eindloonstelsel zitten , is mij een doorn in het oog .
Daarom is het zo belangrijk dat het eindloonstelsel onderwerp van gesprek blijft in het SOD , in het Sector Defensie Overleg .
Het een sluit het ander niet uit , zou ik willen zeggen .
Dat zou wat zijn , zeg !
Toevallig weet ik dat vrouwen kunnen multitasken , dus dat gaat helemaal goedkomen , mijnheer De Roon .
Dat draagvlak is er niet vanaf vandaag of morgen , zo zeg ik ook tegen de heer Knops , die terecht benadrukte dat het hier niet gaat om het verdringen van zittend personeel .
Ik zie ook echt dat het concept omarmd wordt .
Dat is echt de allerbelangrijkste stap die gezet moest worden .
Ik ga er ook van uit dat door de grotere afhankelijkheid van Defensie , bijvoorbeeld in relatie tot externe partners , het wederzijds vertrouwen tussen Defensie en de externe partners zal groeien .
Verschillende factoren zullen de voortgang en het tempo van de invoering van het concept beïnvloeden .
Datzelfde geldt voor de beschikbare financiële middelen , want soms levert iets wel over een aantal jaren iets op , maar moet je eerst een investering doen .
Dat was ook het eerste wat ik zei toen ik de brief in concept gepresenteerd kreeg .
Ik heb al eerder gezegd dat ik jaarlijks wil rapporteren hierover , in ieder geval voor het kerstreces .
Als het pas in december komt , is dat erg laat .
Mei is gewoon te vroeg .
Ik wil wel iets kunnen rapporteren en vooruitgang laten zien .
We hebben dit plan aangekondigd .
Dat ging overigens helemaal niet zonder slag of stoot .
Al die rapportages moeten we met elkaar stroomlijnen .
Ik begrijp dat het nu allemaal een beetje ingewikkeld is , maar laten we ervan uitgaan dat er tegen die tijd een nieuw kabinet zit en dat budgetten zijn toegewezen .
Ik dacht aan een generaal die met zijn troepen in het veld staat en op zoek is naar draagvlak .
De vraag is of dit niet veel meer past bij de nota In het belang van Nederland , waarbij richting wordt gegeven aan de nieuwe , kwalitatief hoogwaardige krijgsmacht .
Natuurlijk moet overleg plaatsvinden , maar als ik het woord " draagvlak " hoor , dan krijg ik weer het idee dat het een processie van Echternach wordt .
De neuzen staan echt in de goede richting .
Dat speelde bijvoorbeeld als het gaat om het beeld dat de reservist , dus ook het Total Force Concept , ten koste zou gaan van de vaste werknemer .
Het gaat niet zozeer om wat je permanent beschikbaar hebt , maar om wanneer je wat beschikbaar hebt , namelijk op het juiste moment .
Volgens mij begrijpen we elkaar daarin heel goed .
Heerlijk !
Dat heeft alles te maken met de aard en het karakter van zowel de organisatie als de werkzaamheden die onze mensen verrichten .
Ook zijn er geen procedures voor intrekking van de vgb op niveau C gestart .
Ik begrijp heel goed wat de minister zegt .
Ik weet dat medewerkers zichzelf moeten informeren , maar ik kan mij ook voorstellen dat het voorkomt dat men niet altijd een lijst van landen scherp op het netvlies heeft .
De eerste geluiden over mijn nieuwe Amerikaanse collega zijn goed .
Dat vraagt iets van beide kanten : niet alleen vertrouwen van de VS in de geloofwaardigheid van de Europese bondgenoten , maar ook andersom .
Het vraagt ook om een stap voorwaarts van de Europese bondgenoten en dus ook om het naleven van de afspraken die onder meer in Wales en Warschau zijn gemaakt .
Het is inderdaad door Defensie zelf aangevraagd .
Ik hecht daar ook aan .
Het gaat niet zozeer om meer instrumenten .
Juist zij moeten het voorbeeld geven .
Als je kijkt naar de organisatie , zie je dat er ieder jaar een heel grote stroom heel jonge mensen binnenkomt .
Dat was in het verleden zo en dat zal zo blijven .
Het laatste onderzoek was zes jaar geleden en het plan is nu om over vijf jaar weer een onderzoek uit te voeren .
Een causaal verband werd verondersteld indien aan een aantal criteria was voldaan .
In totaal voldeden zeven zaken aan deze criteria .
De absolute verjaring van 30 jaar start op de dag na de laatste blootstelling aan een gevaarlijke stof .
Indien iemand niet bekend was met de mogelijke relatie tussen de ziekte en de blootstelling , of indien er bijvoorbeeld nog onduidelijkheid was over de diagnose , zal Defensie geen beroep doen op de verjaring .
In dit kader wordt reeds bij tien claims maatwerk toegepast en wordt de relatieve verjaring niet ingeroepen .
Op grond van de feiten wordt in elk individueel dossier beoordeeld of een beroep op de relatieve verjaringstermijn is gerechtvaardigd .
Bij mijn weten is de relatieve verjaringstermijn niet ingeroepen in PX-10-zaken .
De minister heeft juist wel verjaring ingeroepen als argument .
In specifieke gevallen kan zij dat wel doen .
Ik weet dat EenVandaag hier aandacht aan heeft besteed .
Daar zit echt een verschil tussen .
Dit staat haaks op haar eerdere toezeggingen dat Defensie zich niet zou beroepen op verjaring .
Het beeld nu is dat Defensie in een aantal zaken , op een enkele zaak na , in afwachting is van de reactie van de wederpartij .
Defensie kan traag zijn — dat geef ik onmiddellijk toe — maar soms is er ook nog een wederpartij die vertraagt .
Hier mag op geen enkele wijze ruimte aan worden gegeven .
Daarmee heb ik alle vragen beantwoord .
Ik verzoek de minister vriendelijk , maar ook enigszins indringend , om daarin te bewilligen , om een ordelijk verloop van dit debat mogelijk te maken .
Ik heb hiervoor de instemming van de leden van de commissie , dus die hoef ik nu niet meer te raadplegen .
Het is nu aan de minister .
Ik zou dat graag uiterlijk op 1 februari willen ontvangen .
Ik zie nu de heer Knops instemmend knikken .
Dan hebben we wat meer tijd .
Dank , dank , dank .
Maar goed , het is nu een bijzondere situatie , omdat er nog een tweede termijn komt .
Zie het maar als een soort vooraankondiging .
Dat is uw volste recht .
Dat is geen enkel probleem .
Anders gaan we weer een discussie krijgen over hoe terecht het is dat u nu al een VAO aankondigt .
Hoe weet u dat nou ?
Althans , ik spreek voor mijzelf .
Dat is ook goed .
Ik zou bijna zeggen : dit kan de heer Van Dijk dan weer als een voorwaarschuwing voor de tweede termijn zien .
De minister zegt toe , het IMG-rapport bij brief openbaar te zullen maken , inclusief de context .
Wij houden er rekening mee dat zij pas tegen het middernachtelijk uur haar poot onder die brief kan zetten .
Wij heten hem van harte welkom .
Hij heeft het wel geprobeerd , maar het ging niet .
Hij is elders in dit gebouw een debat aan het voeren over onderwijs .
De spreektijden zijn voor de eerste en de tweede termijn .
Voorzitter .
Wat is daartoe de aanleiding geweest ?
Na het voorstel bestudeerd te hebben , kan de SP-fractie de initiatiefnota steunen .
De koe hoort wat ons betreft in de wei .
Dat is goed voor de koe , beter voor de natuur en beter voor de boer .
Wageningen Universiteit concludeert zelfs dat weidegang onder vrijwel alle omstandigheden de boer geld oplevert .
Dat is exclusief de weidemelkpremie .
De totale emissie van broeikasgassen is in bijna alle gevallen met weidegang gunstiger .
Kortom , iedereen wint bij weidegang .
Uit onderzoek van TNS NIPO blijkt ook nog eens dat 86 % van de mensen het belangrijk of heel belangrijk vindt dat koeien buiten kunnen grazen .
Toch zijn de staatssecretaris en de sector er niet in geslaagd om het aantal weidende koeien te doen toenemen .
Sterker nog , de afname van het aantal weidende koeien is versneld .
Ik ben benieuwd naar de reactie van de staatssecretaris op deze laatste ontwikkelingen .
Ik heb in de schriftelijke inbreng , die plaatsvond voordat de nieuwste cijfers bekend waren , kunnen lezen dat er nog steeds sprake is van een ontkenningsfase bij enkele politieke partijen .
Deze cijfers komen rooskleuriger uit , omdat hierbij gekeken wordt naar het aantal bedrijven met weidegang , terwijl het CBS kijkt naar het aantal koeien met weidegang .
Het gaat ons natuurlijk om het aantal koeien .
Tot nu toe is de staatssecretaris niet of nauwelijks in actie gekomen en heeft hij slechts naar de sectorplannen doorverwezen .
Het resultaat daarvan hebben we gezien .
Wat gaat de staatssecretaris nu concreet doen ?
Dat kan toch niet ?
De SP-fractie juicht het toe dat de sector initiatieven neemt .
Het is allemaal bovenwettelijk en vrijwillig , maar we moeten dit onderwerp niet overlaten aan de vrijwilligheid in de sector .
Helaas is sinds de afschaffing van de melkquotering een beleid gevoerd dat intensivering en schaalvergroting in de hand heeft gewerkt .
Melkveehouders hebben moeilijke jaren achter de rug sinds de afschaffing van de melkquotering .
Wij hadden dat graag anders gezien .
Wij hadden graag een beleid gezien waarbij melkveehouders een fatsoenlijke prijs voor hun melk krijgen en waarbij de familiebedrijven met voldoende grond voor het aantal koeien worden bevoordeeld in plaats van de snelle groeiers en de grote bedrijven , die ook nog eens minder vaak weidegang toepassen .
Maar hoe dan ook , het is nog niet te laat .
Alleen als ze willen uitbreiden , krijgen ze slechts een vergunning als ze dat op een dergelijke wijze doen dat weidegang mogelijk wordt gemaakt .
Alle koeien of bijna alle koeien in de wei ; het kan dus wel .
Echter , hoe langer we hiermee wachten , hoe moeilijker het wordt .
De melkveehouderij is een mooie sector met een diervriendelijk imago dankzij die koe in de wei .
Tot slot vraag ik de Kamer en de regering om deze nota over te nemen en de weidegang bij wet te regelen .
Voorzitter .
Als ik 's morgens van Zeewolde naar Den Haag rijd , word ik blij , zeker als ik straks in het voorjaar langs de snelweg de grazende koeien zie staan .
Ik weet zeker dat dit niet alleen voor mij geldt .
Voor veel mensen is dit een vanzelfsprekend beeld .
De grazende koeien horen in het Nederlandse landschap , een oer-Hollands plaatje waar we zuinig op moeten zijn .
Gelukkig ziet de sector dit ook .
Weidegang voor de koe hoort in ons landschap .
Weidegang draagt bij aan het positieve imago van de sector en heeft een economische meerwaarde .
Om die reden kiest een aantal boeren bewust voor weidegang .
Toch menen D66 , de SP en GroenLinks dat boeren via een wet verplicht moeten worden tot weidegang .
Zij vinden dat steeds meer koeien permanent in de stal verdwijnen en dat de poorten in Nederland wijd openstaan voor een enorme groei en schaalvergroting in de melkveehouderij .
In de afgelopen jaren is het aantal koeien in Nederland flink afgenomen .
Het beeld dat door deze partijen wordt geschetst , de poorten staan wijd open voor een enorme groei en schaalvergroting , kan ik dan ook niet plaatsen .
Waar baseert mevrouw Lodders dat op ?
Nou doet mevrouw Lodders het weer .
Dat is gewoon niet waar !
Dat is appels met peren vergelijken .
Ook het aantal bedrijven met weidegang is de afgelopen jaren gelukkig weer gestegen .
Deze boeren werken met levende dieren en die zijn niet als een computer te sturen .
Die zijn helder en op basis daarvan kunnen we een debat voeren .
Als we de cijfers gaan ontkennen , kunnen we net zo goed niet met elkaar gaan debatteren .
Nogmaals , ik kijk ook naar datgene wat er in de sector gebeurt .
Dat gaat verder dan het aantal koeien met weidegang .
Mijn interruptie heeft wel betrekking op dit punt , voorzitter .
Dat is een dalende lijn .
Er zijn echt een aantal sloten op deze sector geplaatst .
D66 sluit zich daarbij aan , maar ik heb van mevrouw Lodders begrepen dat zij ook blij wordt van koeien in de wei .
Graag .
Het is namelijk een directe inbreuk op het vakmanschap van de boer .
Een boer werkt dag in , dag uit , zeven dagen in de week hard voor zijn bedrijf , met liefde voor zijn koeien .
De verplichting die hier door D66 , de SP en GroenLinks wordt voorgesteld , zal niet motiverend werken en haalt de professionaliteit van de boer onderuit .
Boeren worden op dit moment gestimuleerd tot weidegang .
Verschillende zuivelbedrijven geven de boer een of twee cent extra voor iedere liter weidemelk .
Op deze manier krijgt de boer een extra vergoeding voor een maatschappelijke wens .
Boeren kunnen hun weidemelk niet langer met een plus in de markt zetten en ze worden niet langer beloond voor de inspanningen die zij moeten leveren om te weiden .
In de afgelopen maanden hebben we in het kader van het fosfaatdossier vaak met elkaar gedebatteerd over het sluiten van kringlopen .
Hebben de initiatiefnemers hierover nagedacht en kunnen zij aangeven waarom de kringloopgedachte nu minder relevant is ?
Kunnen zij aangeven waarom overheidsbemoeienis op dit onderwerp nodig is ?
De initiatiefnemers willen de boer verplichten tot weidegang .
Voor boeren die niet in de gelegenheid zijn , wordt een ontheffing verleend , maar daarbij wordt direct aangegeven dat een nieuwe vergunning of uitbreiding van het bedrijf niet aan de orde zal zijn .
Dat komt hard aan .
Wat betekent dat voor de vraag naar grond en de bijbehorende financiële middelen ?
Zijn de initiatiefnemers echt van mening dat deze bedrijven op termijn de deuren moeten sluiten ?
Kan de staatssecretaris ook uitgebreid ingaan op dit punt ?
Na de Wet grondgebonden groei melkveehouderij , waarbij de ondernemers kunnen blijven ondernemen , wordt nu zelfs de vergunningverlening in stelling gebracht om deze ondernemers te dwarsbomen .
Wat vindt de staatssecretaris hiervan ?
Weidegang hoort in ons landschap .
Met de verplichting die deze partijen opleggen , vervalt de noodzaak van zuivelfabrieken om een plus op de melk te geven .
De boer moet het management op zijn bedrijf anders gaan invullen door deze verplichte wet .
De controle en handhaving van weidemelk ligt nu bij de zuivelbedrijven , maar na de komst van een wettelijke verplichting zal dat niet langer door de zuivel worden uitgevoerd .
Met andere woorden : de overheid zal op deze regels moeten toezien en controle en handhaving uitvoeren .
Over de rekening wordt niet gesproken .
Nee , die leggen D66 , de SP en GroenLinks bij de boer neer .
Kunnen de initiatiefnemers aangeven wat deze controle en handhaving betekent voor de overheid ?
Welke kosten zijn hiermee gemoeid ?
Door wie worden ze betaald ?
De VVD zal dit initiatief niet steunen .
Ik ben op een aantal punten al ingegaan en er zijn nog heel veel andere punten aan te dragen .
De VVD kan maar tot één conclusie komen : dit initiatief helpt de duurzame ontwikkeling van de melkveehouderij om zeep .
De boeren krijgen een dikke rekening gepresenteerd en voor een aantal boeren zal dit het einde van hun bedrijf zijn .
Voorzitter .
Mijn collega schetste het al : groene weiden , blauwe lucht en zwart-witte koeien daarin : daar worden we allemaal blij van .
Dat betekent 568.000 koeien die nooit uit hun stal komen .
Er zijn initiatieven ontwikkeld waarvoor de sector ook complimenten verdient .
Het is goed dat wij vandaag bespreken hoe die koe de wei weer in komt .
Een wettelijke plicht tot weidegang lijkt daarvoor op dit moment nodig .
Hoe we die inrichten , daarover heb ik nog wel een paar vragen aan zowel de initiatiefnemers als de staatssecretaris .
Ik begin met de voordelen en de zorgen die er in de praktijk bestaan .
Mits goed toegepast , biedt weidegang mens en dier natuurlijk veel voordelen .
We hebben daarover al gehoord van collega Bashir .
Het imago en het inkomen van de boer verbeteren , de koe heeft een beter leven en ook de weidevogel voelt zich weer thuis in een weiland vol koeien .
De praktijk blijkt weerbarstiger en dat snap ik ook wel .
Melkveebedrijven zijn de afgelopen jaren wel degelijk gegroeid .
Het loslaten van de melkquota heeft daar ook de hand in gehad .
Maar als iedereen meer koeien gaat houden , kun je moeilijk achterblijven , anders valt je bedrijf om .
Tegen mevrouw Lodders wil ik nog even zeggen dat D66 wel degelijk vertrouwen heeft in het ondernemerschap van deze zeer innovatieve sector en er dus ook op vertrouwt dat die met nieuwe oplossingen zal komen .
Dan moet mevrouw Swinkels mij toch eens uitleggen hoe dat zit .
Die twee dingen kunnen heel goed naast elkaar bestaan .
Het is juist het punt van de initiatiefnota om het onderwerp op tafel te leggen , met iets in de richting van een wettelijke plicht .
Dat is nu juist waar we hier over moeten praten en waar we ook met de sector verder over zullen moeten praten .
Dat gaat natuurlijk niet zo gemakkelijk .
Misschien is het leuk om een metafoor te gebruiken , want u kent vast ook het beeld van de koeien die de wei in worden gejaagd .
Dat is een ouderwets beeld , ik ken het nog .
Ik ben van een leeftijd dat ik dat om mij heen in Brabant nog heb gezien .
Ook de Partij voor de Dieren heeft sterk de indruk , al jaren trouwens , dat D66 twee heren wil dienen en ergens kan dat niet .
Nederland mag al meer vervuilen dan andere Europese landen .
Dus die vraag stellen betekent eigenlijk dat D66 geen idee heeft of niet bereid is om te doen wat nodig is .
Als je het meent , dierenwelzijn en weidegang , dan zul je alle aspecten in ogenschouw moeten nemen .
Dat heeft D66 de afgelopen jaren wel gedaan .
Met weidegang kun je scoren .
Met koeien in de wei kun je laten zien dat je dierenwelzijn belangrijk vindt .
Maar in de afgelopen jaren heeft D66 de ene keer wel en de andere keer niet voor een verbod op megastallen gestemd .
Maar je moet wel durven staan voor wat je vindt .
Sta je voor dierenwelzijn , voor gezinsbedrijven en voor het milieu , dan moet je echt meer doen dan alleen maar moties en een initiatiefnota voor weidegang indienen , want het hele systeem loopt uit de klauwen .
Durven staan voor wat je vindt , kan ook betekenen dat je ziet dat er tegenstrijdige belangen zijn , die je onder één noemer moet krijgen .
Dat is niet alleen goed voor de melkveebedrijven , maar het zou ook goed zijn om een verdere verdichting van landbouwgrond te voorkomen .
Welke mogelijkheden ziet de staatssecretaris om te helpen bij het tegengaan van verdere verdichting ?
Daar wordt verschillend over gedacht .
De ene melkveehouder heeft een probleem met weidegang als het gaat om automatische melkrobots .
Ik wou dat de wereld zo simpel was als de Partij voor de Dieren soms voorstelt , maar het is veel ingewikkelder .
Ook het klimaat is gebaat bij weidegang .
Het Centrum voor Landbouw en Milieu berekende dat de totale uitstoot van broeikasgassen in bijna alle gevallen met weidegang gunstiger is .
Weidegang kan dus bijdragen aan de omslag naar een milieuneutrale landbouw .
Dat is nog geen 10 % van het jaar .
Wie gaat de naleving daarvan controleren ?
Die vraag wierp mevrouw Lodders terecht op .
Nu doet de sector dat zelf .
In dat concept bepalen koeien zelf wanneer ze binnen of buiten zijn .
Wat blijkt ?
Elke koe heeft zijn eigen voorkeuren .
De ene koe gaat bij regen naar binnen en de andere blijft buiten .
De ene koe ligt 's nachts in de stal en de andere maakt een rondje door de wei .
Zou het niet beter zijn om vrije uitloop tot standaard te verheffen ?
Dan staat het welzijn van de koe voorop .
Ik ben heel benieuwd naar de antwoorden van de initiatiefnemers en wens ze veel succes .
Dat is iets te makkelijk .
Dit lid maakt op dit moment geen enkele keuze en heeft gevraagd hoe de initiatiefnemers daarover denken , om dat te betrekken bij een veel verder in de toekomst liggende afweging .
Hoe gaat een en ander gecontroleerd worden ?
Ik vind dus niet dat je daar een maatstaf aan mag geven .
Voorzitter .
De Partij van de Arbeid is , zoals bekend , voorstander van weidegang .
Inclusieve landbouw is het scenario voor optimale weidegang .
Weidegang ten behoeve van dierenwelzijn staat niet op zichzelf .
Het dient gepaard te gaan met goed weidemanagement .
Weidegang voor het dierenwelzijn gaat gepaard met zorg voor biodiversiteit en milieueffecten .
De wedervraag is : indien fiscale instrumenten worden ingezet voor weidegang en de overheid dit langdurig gaat beloven , is dan wetgeving nog noodzakelijk ?
We zien dat ook in de varkenshouderij .
Er wordt gesproken over het realiseren van ontheffing voor bepaalde typen bedrijfssystemen .
Zeggen we daarmee niet dat dierenwelzijn toch ook weer niet zó belangrijk is ?
De Partij voor de Dieren wees ook al in die richting .
Zouden we juist hier niet naast wetgeving een soort convenant moeten hebben met een duidelijke stip op de horizon , zodat ook die andere bedrijfssystemen meegaan in weidegang ?
Ik ben heel blij met de steun van de Partij van de Arbeid voor de initiatiefnota .
Is het niet zo dat vergunningverlening juist decentraal wordt geregeld en dat daardoor heel sterk per gebied kan verschillen in hoeverre de weidegang goed geregeld is ?
Daar zit een punt van zorg .
Vandaar .
Dat is inderdaad interessant .
Ik denk dat dat soort zaken dan ook wel weer bij AMvB geregeld zou kunnen worden .
Maar ik stel voor dat we even beluisteren wat de initiatiefnemers daarop te antwoorden hebben .
Ik dank de PvdA in ieder geval voor haar steun .
De collega van GroenLinks bevestigde dat net .
De verkiezingen komen eraan .
Wij ook , denk ik .
De lijn van de PvdA is niet anders dan bij de vorige besprekingen .
Die lijn is : ja .
Maar daar hoort wel een andere afspraak bij .
Voorzitter .
Kippen moeten kunnen scharrelen , varkens wroeten en koeien grazen .
Ze verdwijnen permanent op stal .
Elk dier heeft een intrinsieke waarde , ook de koe .
Het is niet alleen een productiemiddel .
Koeien die binnen staan , hebben doorgaans meer fysieke klachten , met name ongemak aan de poten maar ook ontstekingen aan de uiers .
Het is elk jaar weer een prachtig tafereel als de koeien weer naar buiten gaan .
Wanneer koeien in de wei staan , komen er minder broeikasgassen dan wanneer ze alleen op stal staan .
Daarnaast is de ammoniak- en methaanemissie lager bij weidegang en heeft weidegang een positieve invloed op de weidevogelpopulatie .
We weten dat wij als grote soja-importeur voor veevoer bijdragen aan de kap van tropisch regenwoud .
Weidegang heeft ook voordelen voor het dierenwelzijn en het milieu .
Als er jaar na jaar een daling is , hoe kunnen we dan ooit de kabinetsdoelstelling van 80 % halen ?
We zien ook een aantal stappen in de sector die mogelijk van invloed zijn op de weidegang , zoals het fosfaatreductieakkoord en de Fosfaatwet .
Zorgen we hiermee niet voor minder weidegang in plaats van voor meer weidegang ?
De staatssecretaris valt vaak terug op het Convenant Weidegang , maar dat heeft zijn kracht nog niet bewezen .
Het convenant bevat veel intenties maar geen concrete afspraken om de doelstelling te bereiken .
Niet voor niets is Milieudefensie voor de zomer uit het overleg gestapt : er was geen resultaat .
Wanneer is ook voor hem de maat vol ?
Hoe langer we wachten met duidelijke maatregelen , hoe moeilijker het wordt om de doelstelling te halen .
Het rapport van Alterra uit 2015 geeft dit helder aan : door de vergaande schaalvergroting van de melkveesector en daarmee de toename van het aantal automatische melksystemen daalt het aantal bedrijven dat aan beweiding kan doen .
Ik rond af .
GroenLinks hoopt van harte dat de staatssecretaris de initiatiefnota wil ondersteunen .
De koe is niet enkel een productiemiddel .
Ik twijfel namelijk aan een aantal criteria die worden gehanteerd bij het beoordelen daarvan .
Ik meende dat de Partij van de Arbeid de initiatiefnota , en dus ook het wettelijk verankeren van weidegang , steunt , maar dat terzijde .
Ik kan me best voorstellen dat daar verschillen tussen zijn .
Ik ben geen deskundige op het gebied van gras .
Het gaat mij om het principe van de koe in de wei en dat heeft verschillende voordelen op het gebied van milieu en van dierenwelzijn .
Ik dank de heer Graus voor zijn reactie .
Wij zijn altijd te laat .
Ook al zie ik eruit als een tokkie : luister af en toe eens naar mij .
Voorzitter .
Allereerst mijn complimenten voor de indieners van de nota .
Het CDA wil onze melkveehouders de vrije keuze laten .
Ja , de laatste jaren zijn er koeien op stal gehouden .
Aan de andere kant maken diverse ondernemers nu ook weer de keuze voor weidegang .
Boeren sluiten hun ogen niet voor het maatschappelijk debat .
Ik was laatst bij een familie die ruim tien jaar de koeien op stal hield .
Het CDA is van mening dat de koe de hedendaagse stal net zo plezierig vindt als de wei .
Als het warm of guur weer is , staan koeien liever op stal , is mijn waarneming .
Ik herhaal het : het is geen zwart-wit verhaal .
Ik kan nog een hele verhandeling houden over welzijn , natuurlijk gedrag en diergezondheid , maar daar hoort natuurlijk ook weer bij dat natuurlijk gedrag een discussie op zichzelf waard is .
Wat is natuurlijk gedrag ?
Onze melkkoeien staan al generaties op stal of in de wei en lopen niet vrij rond in Nederland .
Daarnaast blijkt uit onderzoek dat koeien ook voor gemak kiezen .
Kortom , liever voer in de stal dan zelf gras in de wei halen .
Ook diergezondheid heeft meerdere aspecten .
De financiële argumenten die worden gebruikt , zijn flinterdun en zijn gebaseerd op cijfers van enkele jaren oud .
Afsluitend : het CDA is van mening dat er geen verplichting van de wetgever moet komen .
Voorzitter .
De melkveehouderij had lang een goed imago in Nederland .
In tegenstelling tot de intensieve veehouderij waarin varkens en kippen hun toch al niet al te prettige leven moeten slijten in treurige betonnen schuren en nooit het daglicht zien , laat staan gras onder hun voeten voelen , was de melkveehouderij lang relatief kleinschalig .
Dat romantische imago is de sector wel kwijtgeraakt .
Mevrouw Lodders klopt zich op de borst door te zeggen dat er minder koeien in Nederland zijn dan zo'n 30 jaar geleden .
Dat klopt wel , maar de melkproductie is niet bepaald evenredig afgenomen .
De productie per koe is drastisch opgevoerd .
Als mevrouw Lodders geniet van koeien in de wei , dan ga ik er een beetje van uit dat zij bedoelt dat zij het fijn vindt om te zien dat de dieren zich relatief prettig voelen .
Maakt mevrouw Lodders van de VVD zich daar ook zorgen over ?
Hoe kun je een interruptie uitlokken ?
Voorzitter .
U zag toch wel enige twijfel bij mij .
Ik kan hier wel uitgebreid op ingaan .
Laten we het complete plaatje beoordelen .
Ik vroeg mij af of mevrouw Lodders zich zorgen maakte over het dierenwelzijn in brede zin en niet alleen maar genoot van het plaatje van de koe in de wei .
Het was een verhaal vol rookgordijnen en misleiding .
Dat het welzijn van het dier wel degelijk wordt aangetast door de enorme productieverhoging , kunnen we gewoon teruglezen in de studies die daarover verschenen zijn .
Het lijkt er dus sterk op dat de VVD maar één belang heeft , en dat is centjes verdienen over de ruggen van de gezinsbedrijven , over de ruggen van de dieren en over de rug van het milieu .
Het aantal koeien moet zeker naar beneden , maar niet door de productie per koe op te voeren , en al helemaal niet door de sector uit de kluiten te laten groeien — wat nu is gebeurd — door de grote fabrieksboeren alle ruimte te geven om de gezinsbedrijven , de biologische bedrijven en de biologisch-dynamische bedrijven uit de markt te drukken , en dan pas toe te geven dat iedereen die daarvoor gewaarschuwd had , gelijk had en dat het fosfaatplafond moet worden gerespecteerd .
Ik vind het om te huilen !
Die opgevoerde koeien worden steeds vaker hun hele leven opgehokt in een megastal .
In plaats van op gras staan ze op gladde voeren die ontstekingen en pootproblemen opleveren .
Ze worden ieder jaar geïnsemineerd — daar heb ik verder nog niemand over gehoord — om een kalf te baren , want melkproductie ontstaat niet vanzelf .
We hoeven dieren niet te vermenselijken , maar we kunnen wel erkennen dat zoogdieren de behoefte hebben om hun eigen jong te zogen en dat het geboren jong de behoefte heeft om bij zijn eigen moeder te zijn en de melk te drinken die nota bene voor hem of haar bestemd was .
Dat we dat van dieren afpakken , is een fundamenteel moreel probleem dat ik wil inbrengen , in dit debat en in alle andere debatten over de melkveehouderij .
Er is een oplossing voor de problemen die in samenhang op de melkveehouderij zijn afgekomen .
Het gaat om het beschermen van de mogelijkheden van de boer om met een relatief klein bedrijf , een gezinsbedrijf , een goede boterham te verdienen .
Het gaat om het respecteren van de milieurandvoorwaarden en om het respecteren van het dierenwelzijn en het natuurlijke gedrag , inclusief de behoefte om voor het eigen jong te zorgen .
Een van de natuurlijke behoeften van het dier is de behoefte om zelf te kunnen grazen op de weide , die wat ons betreft bij ieder bedrijf aanwezig zou moeten zijn .
Dat is echt zo moeilijk niet .
Het plan daarvoor bestaat al sinds 1990 .
Wij voegen eraan toe : laat ook de kalfjes de melk drinken die voor hen bestemd is .
Wie dat 30 jaar lang negeert en nu op kleine puntjes verbeteringen voorstelt , heeft het niet begrepen en jaagt de boeren opzettelijk , door de feiten te negeren , een toekomst in die niet houdbaar is .
Ik neem het de VVD , het CDA en de PVV zeer kwalijk .
We steunen absoluut de initiatiefnota voor een verplichte weidegang .
Maar ik kan het niet nalaten om te blijven benadrukken dat het echt om fundamentele systeemveranderingen gaat , die nodig zijn om het dierenwelzijn , de toekomstpositie voor de boer en het milieu veilig te stellen .
Mevrouw de voorzitter .
Het ontbreekt de mensen hier aan kennis ; dat is het probleem in de Kamer .
Ik heb het hele pakket genoemd .
Dat heb ik allemaal genoemd .
Dieren liggen nu eenmaal niet graag urenlang in de zon .
Ik zie het probleem echt niet .
Dat kan , maar als de PVV instemt met het loslaten van het melkquotum , instemt met een wet waarin grondgebondenheid niet betekent dat je ook daadwerkelijk grond bij je bedrijf moet hebben om koeien op te kunnen weiden en instemt met de schaalvergroting , dan is zij er toch zelf verantwoordelijk voor dat koeien steeds vaker in megastallen staan en niet naar buiten kunnen ?
We hebben een stevig debat en dat mag , maar interpreteert u uw vragenstellers aan gene zijde alstublieft niet .
Dat is mijn dringende verzoek aan u .
Vreselijk !
Echt waar .
We zijn helemaal niet tegen .
Dat is het enige wat wij hebben gedaan .
Ik heb niet gezegd dat de heer Graus dom is .
Dit helpt niet .
Luistert u alstublieft naar mij : dit helpt niet .
Mevrouw de voorzitter .
— landschap .
Bij de PVV doen we alles vanuit de dieren .
De PVV wil daarom dat de weidegang actief gestimuleerd wordt .
Dat gebeurt ook .
De sector heeft het Convenant Weidegang opgesteld .
Waar mogelijk moet dat ook kunnen .
Waar ik tegen ben , is dat dieren verplicht worden .
Ik heb ook altijd veel dieren gehad .
Ik ben ook een ervaringsdeskundige met dieren .
Soms willen ze het wel en soms niet .
De dieren moeten dat zelf kunnen beslissen .
Dat kan gewoon niet .
Wij hebben ook gezegd : ga terug naar de gezins- en / of kleine familiebedrijven .
Dat hebben we ook een paar keer gezegd .
Daar moeten we allemaal iets aan doen .
Daar ben ik ook een groot voorstander van .
Ik vind dit echt te gek voor woorden , hoor .
Dat heeft niks te maken met dat ik die koeien niet in de wei wil hebben , terwijl het juist in dit geval voordelig zou zijn .
Maar we krijgen een tekort aan fosfaten .
Hoe zit het daarmee ?
Dat ze welwillend zijn , heb ik net al genoemd .
Dat zeg ik heel eerlijk .
Dat heb ik ook gezegd .
Tot nu toe heb ik het altijd gehad over het welzijn van de koeien , maar we krijgen er ook kwalitatief hoogwaardige producten door .
Dat moeten we ook allemaal in ere houden .
Tot slot .
Dank u wel .
Dat kan bilateraal geregeld worden en dat is wel zo handig voor de beantwoording .
Daarmee zijn we gekomen aan het einde van de eerste termijn van de zijde van de Kamer .
Ik bedank uiteraard de initiatiefnemers en de staatssecretaris voor hun aanwezigheid hier hedenochtend .
Dan geef ik nu het woord aan de heer Voordewind van de ChristenUnie .
Voorzitter .
Daar komt nog een keer bovenop dat er een structurele bezuiniging wordt doorgevoerd van 1 miljard .
Die was zeer positief .
Wanneer verwacht de minister die evaluatie dan ?
Zal zij op basis van die evaluatie misschien nog het beleid gaan bijstellen , voor zover dat nog kan , in de komende maanden die zij nog heeft te gaan ?
Hoe garandeert de minister dat bij deze deals de rechten van vluchtelingen worden beschermd ?
Mogelijk worden met die gelden zelfs vluchtelingen bij de grens tegengehouden .
Wat gaat Nederland doen om de mensen uit de tenten te halen en ervoor te zorgen dat ze in ieder geval een goed en warm onderkomen krijgen ?
Dan geef ik nu het woord aan de heer Taverne van de VVD .
Voorzitter .
Anders dan bij ontwikkelingshulp staan voor de VVD nut en noodzaak van noodhulp buiten kijf .
Het is heel normaal dat Nederland , wanneer het daarom wordt gevraagd , een bijdrage levert aan het bestrijden van onvoorziene humanitaire crises in andere landen .
Het is daarbij wel van belang dat wij zeker weten dat ons geld effectief wordt besteed .
Verkeerd uitgegeven euro's kunnen immers niet meer worden uitgegeven op de plekken waar de nood het hoogst is .
Eerder maakte de Kamer in het kader van de begrotingsonderzoeken afspraken met de minister over de wijze van rapporteren en verantwoorden .
Graag verneemt mijn fractie van de minister hoe de afspraken ten aanzien van noodhulp hun weerslag zullen krijgen in de verantwoordingsstukken .
Het resultaat van noodhulp is , in tegenstelling tot dat van veel reguliere ontwikkelingshulp , namelijk goed meetbaar .
Je kunt goed meten hoeveel mensen er worden bereikt met tenten , voedsel en medicijnen .
Daarmee behoorde ons land tot de vijftien landen die de meeste humanitaire hulp geven .
Hoewel dat minder is dan in 2016 , is dat naar het oordeel van de VVD-fractie nog steeds voldoende om voorbereid te zijn op het lenigen van de ergste noden .
We moeten een goed evenwicht vinden tussen de noodzaak om enerzijds snel te kunnen ingrijpen en anderzijds flexibel en vooral gericht hulp te bieden .
Ik dacht : als ik er dan toch bij zit , ga ik maar meedoen .
Die twee stellingen kan ik niet rijmen .
Kan mijn collega van de VVD mij dat uitleggen ?
Ik ga ervan uit dat collega Voordewind hier een alternative fact presenteerde .
De getallen waar ik mij op baseer , zijn zoals ik ze zojuist naar voren bracht .
Is dat de stelling van de VVD of is er in de wereld wel degelijk noodhulp nodig waar geen geld voor is ?
Ik heb aangegeven wat Nederland aan noodhulp uitgeeft .
Nederland zit daarmee in het rijtje van de vijftien meest bijdragende landen .
Meer heb ik eigenlijk niet gezegd .
Vervolgens vroeg mevrouw Van Tongeren naar de gegevens die de heer Voordewind gebruikte .
Gevraagd werd of er nood is die niet gefinancierd is .
Volgens mij is een deel van de essentie van noodhulp dat die voor nood is die je niet altijd kunt voorzien .
Zoals ik net stelde , is de VVD-fractie van oordeel dat de bedragen die we daar nu voor hebben gereserveerd , voldoende zijn .
Dit is een cijfer uit het Financial Tracking System .
En GroenLinks en een heleboel andere partijen !
Iedereen pleit ervoor , maar zeker ook de VVD .
Ik vind het heel gevaarlijk wat u doet .
Ik ben het zeer met mevrouw Van Veldhoven eens over het transparant krijgen van de getallen en de uitgaven , ook op het gebied van noodhulp .
Het is dus niet echt klein bier .
Meer heb ik eigenlijk niet gezegd , voorzitter .
Dat zijn de feiten .
Laat ik dat dan ook nog even markeren .
Ik gun mevrouw Van Veldhoven natuurlijk haar momentje om dit te zeggen .
Volgens mij is dit een algemeen overleg over noodhulp en niet over ontwikkelingshulp .
Als ik dat verkeerd zie , hoor ik dat graag van de voorzitter of de griffier .
Ik heb het bedrag genoemd .
Ik was niet van plan om verder in te gaan op ontwikkelingshulp , voorzitter .
Daar hebben we andere momenten voor .
Dat was namelijk de centrale brief voor dit debat .
Ik ontken helemaal niet dat dat de getallen zijn die in de brief staan ; die heb ik namelijk ook gelezen .
We zijn voorbereid op het leveren van nog meer bijdragen , maar daarmee voldoen we dan ook wel aan wat van ons kan worden verwacht .
Is daarmee alle benodigde noodhulp in de wereld die we mogelijk kunnen verwachten financieel gedekt ?
Ik ken de heer Taverne als een heel faire man .
Hij verweet mij net alternative facts te gebruiken .
Ik constateer dat hij dat niet terugneemt .
Nogmaals , er zal altijd wel meer geld nodig zijn , maar dat kunnen we niet in ons eentje opbrengen .
Nederland levert een groot deel , een belangrijke bijdrage .
Ik was gebleven bij het in evenwicht houden van de noodzaak om enerzijds snel te kunnen ingrijpen en anderzijds flexibel en gericht hulp te kunnen financieren .
Dat betekent dat er snel keuzes moeten worden gemaakt , maar ook dat niet iedere crisis van hulp vanuit Nederland kan worden voorzien .
Ik zou graag van de minister horen hoe zij opvolging heeft gegeven aan deze aanbeveling van de IOB .
Inherent aan noodhulp is dat er meteen actie moet worden ondernomen .
Hoe zorgt de minister ervoor dat hulporganisaties beter samenwerken , al was het maar om taferelen zoals eerder in Haïti te voorkomen ?
Wat doet de minister als blijkt dat er niet genoeg wordt samengewerkt door hulporganisaties ?
Tijdens een vorig algemeen overleg over noodhulp heb ik aandacht gevraagd voor de kritische IOB-evaluatie over noodhulp ; ik refereerde er al aan .
Ik begrijp dat de minister opnieuw twee derde van het noodhulpbudget uitgeeft aan ongeoormerkte bijdragen aan VN-organisaties .
Zijn er niet te veel overheadkosten ?
Kan de minister toezeggen dat zij alleen geld geeft aan VN-organisaties als die onafhankelijke evaluaties laten uitvoeren ?
De IOB stelt in haar rapport uit 2015 dat op basis van de ongeoormerkte bijdrage van Nederland aan de VN ons land veel meer invloed op het beleid van de betreffende VN-organisaties zou kunnen hebben dan nu het geval is .
Hoe kijkt de minister daartegenaan ?
Ik heb nog een paar vragen over de brief over besteding van noodhulp in 2016 en de indicatieve planning voor 2017 .
De minister schrijft op pagina 6 : " Ook Nederland blijft samenwerking tussen humanitaire organisaties en het bedrijfsleven stimuleren .
" Kan de minister aangeven of zij ziet gebeuren dat dit ook in de praktijk effect heeft ?
En dat terwijl Nederland vorig jaar met 67,6 miljoen tot de grotere donoren behoorde .
Hoe moet ik deze vermindering begrijpen ?
Geeft Nederland minder omdat de echte hulpbehoefte minder groot is ?
Wordt er meer geld beschikbaar gesteld via andere fondsen voor opvang in de regio ?
Nemen andere landen hun verantwoordelijkheid ?
Voorzitter .
Ik wil beginnen met een groot compliment aan deze minister .
Dat heb ik van tijd tot tijd , en dit keer ook .
Dat was fantastisch .
Het fonds wordt verder gevuld met kleine donaties , lees ik .
Ik weet dat het waarschijnlijk niet bij dit AO hoort , maar mocht er een kleine zin aan een update geweid kunnen worden , dan hoor ik die heel graag .
Zo heb ik dit ook een beetje proberen voor te bereiden .
Maar dat bedrag gaat wel omlaag .
Hoe kijkt de minister daartegenaan ?
Als ik het goed begrijp financiert Nederland het asielbeleid uit ODA-geld .
Hoe kijkt de minister daartegenaan ?
Dat zouden we toch niet moeten willen ?
In een echte noodsituatie kun je natuurlijk nooit zeggen : sorry , de pot is leeg .
Veel mensen in Nederland en in heel Europa hebben meegeleefd toen de eerste vluchtelingen in Griekenland aankwamen .
Ik heb gezien hoe ongelooflijk gruwelijk moeilijk het voor hulporganisaties is om samen te werken .
Ik nodig mijn collega Taverne uit om daar gewoon eens een weekje vrijwilligerswerk te gaan doen om te zien hoe ingewikkeld het is om daar op de vloer te werken .
Wat kunnen we vanuit Nederland en Europa doen om deze mensonterende toestanden te stoppen ?
We horen net dat de VVD graag het bedrijfsleven erbij wil betrekken .
Zelfs in een land als Nederland hoor je de grootste regeringspartij zeggen : wij doen al heel veel ; jammer dan dat de helft van wat nodig is niet op tafel komt .
Het resterende gat of alles ?
Hoeveel zou Nederland moeten bijdragen ?
Moeten we alle openstaande bedragen van de rest van de wereld betalen ?
Waar moet ik aan denken ?
Dat moet een specifieke , aparte stroom zijn .
Dat is wat Nederland moet doen .
Vervolgens moeten wij de andere landen in de wereld met klem overhalen om hetzelfde te doen .
Ook die mensen moeten wij hierop aanspreken .
Ze gaan dood van de honger .
Kan mevrouw Van Tongeren aangeven of zij het verschil snapt tussen ontwikkelingssamenwerking en noodhulp ?
Ja .
De heer Taverne begrijpt dat zelf ook .
Ik weet dat sommigen dat al deels doen , maar daar zou best nog wat meer steun vandaan kunnen komen .
Het Rode Kruis heeft nog honderden miljoenen nodig om Syriërs , Irakezen en Jemenieten van voedsel te voorzien .
Het Rode Kruis en de Rode Halve Maan hebben nog voor twee maanden voedselpakketten voor de vluchtelingen in Syrië , maar daarna is het op .
Kunnen wij Nederlanders nog iets meer doen , zo vraag ik deze minister .
Hun huizen zijn verwoest en in de kampen ontbreekt het aan basale voorzieningen .
IS heeft duizenden vrouwen en kinderen ontvoerd .
Ongeveer duizend jonge vrouwen zijn inmiddels vrijgekomen .
Deze vrouwen , voornamelijk jezidi's , werden stelstelmatig misbruikt , ook vanaf een heel jonge leeftijd .
Misbruikte en verkrachte jonge kinderen hebben een andersoortige hulp nodig .
De situatie is bijzonder nijpend .
Ziet de minister kans om te helpen bij het opzetten van centra voor deze jonge meisjes en vrouwen in Iraans-Koerdistan ?
In de buurlanden van Syrië komen pas echt veel vluchtelingen binnen .
We lezen in de brief van de minister dat toegang tot werk van groot belang is .
Maar hoe zien we dat voor ons ?
Hoe kan Libanon deze mensen aan werk helpen ?
Ik begrijp van de voorzitter dat ik moet afronden .
Om maar gelijk met de deur in huis te vallen : er dreigt hongersnood in de Hoorn van Afrika , zo meldt de Wereldvoedselorganisatie .
Wat gaat Nederland doen om te voorkomen dat er onnodig mensen overlijden ?
Zijn we er weer op tijd bij , net zoals vorig jaar in Ethiopië ?
Tsjaad is nog altijd in crisis en de budgetten voor noodhulp daar zijn volstrekt onvoldoende .
We hopen dat de minister oog blijft houden voor deze crisis .
Welke resultaten zijn sindsdien bereikt ?
Uit rapporten , ook recente rapporten , blijkt dat vluchtelingen met een beperking in Griekenland gewoon over het hoofd worden gezien .
Kinderen met een beperking in Libanese vluchtelingenkampen , zo'n 20 % van alle kinderen daar , mogen nauwelijks naar school .
Vraagt de minister internationale noodhulporganisaties , zeker degene die wij financieren , om het charter ook te ondertekenen en daar werk van te maken ?
Vanaf wanneer maken we financiering afhankelijk van een goede inclusieve strategie ?
De positie van meisjes — mijn collega Van Tongeren zei het al — is vaak kwetsbaar , zeker als zij op de vlucht zijn .
Misschien zijn ze wel nergens zo slecht af als in IS-gebied .
De meisjes die in handen vallen van IS en vrijkomen , krijgen nauwelijks hulp , ook geen basale hulp .
De minister zegde onlangs 5 miljoen euro toe voor hulp aan Irak .
Kan zij een deel van deze middelen gebruiken om deze meisjes de hulp te geven die zij nodig hebben ?
Kan de minister hiervoor ook eventueel een beroep doen op het noodhulpfonds ?
Elke maand die deze meisjes moeten wachten op hulp is er één te veel .
Uit ervaring weet ik hoe belangrijk het is om zo snel mogelijk te beginnen met herstel .
Is de minister bereid om psychosociale zorg tot speerpunt te maken voor de wereldtop over vluchtelingen en migratie in 2018 en de voorbereidende bijeenkomsten daarvoor dit jaar ?
Wil de minister ook andere donorlanden aansporen om de internationale richtlijnen voor psychosociale zorg te gaan hanteren ?
Bij de hulp aan Syrië en Irak blijft de Partij van de Arbeid aandringen op aandacht voor wederopbouw , zodat vluchtelingen een plek hebben om naar terug te keren .
Hier is volstrekt onvoldoende geld voor beschikbaar .
De analyse die daarin staat delen wij niet , dat mag de minister duidelijk zijn .
Er blijken gewoon levendige vrouwenorganisaties te zijn , vanuit allerlei verschillende achtergronden , ook vanuit de oppositie .
Daar zijn organisaties om te steunen .
Er zijn voldoende mogelijkheden .
We hopen dat de minister die dus nog gaat benutten .
Kinderen op de vlucht moeten naar school .
Alleen dan hebben ze een toekomst , in welk land dan ook .
Is dit fonds nou eigenlijk een succes ?
Spoort de minister ook anderen aan om toegezegde bijdragen over te maken ?
Kan de minister toezeggen dat Nederland de zetel in de VN-Veiligheidsraad in 2018 gaat gebruiken om schendingen van het humanitaire recht structureel en effectief aan te pakken ?
De hongersnood in de Hoorn van Afrika , vluchtelingen die bevriezen in Europa en een conflict in Syrië dat mensen dakloos en radeloos blijft maken : soms bekruipt me weleens het gevoel dat er geen voortuitgang in de wereld is .
Er zijn ook meer vluchtelingen dan ooit .
Door economische groei , goed bestuur en ontwikkelingssamenwerking zetten veel ontwikkelingslanden stappen voorwaarts .
Hier profiteren honderden miljoenen mensen van .
Zij gaan naar school , staan er bij ziekte niet alleen voor en ontworstelen zich aan de extreme armoede .
Nederland speelt hierin een bescheiden , maar zeker geen verwaarloosbare rol .
De Nederlandse bijdragen aan internationale organisaties zijn van groot belang , juist omdat ze vaak vrij besteedbaar zijn , zeg ik maar even tegen collega Taverne .
In onze partnerlanden hebben we impact , zo bewijst studie na studie .
Nederland maakt die verschillen elke dag opnieuw voor zovelen met wie wij solidair willen zijn .
Onze minister was van deze inspanningen de afgelopen jaren de aanjager , het uithangbord en de trotse verdediger .
Het was me een genoegen om met haar samen te werken en bij te kunnen dragen aan alles wat Nederland doet .
Onze inspanningen zijn de afgelopen jaren steeds vaker gericht op het helpen van kinderen , omdat zij onschuldig en afhankelijk zijn , maar vooral ook omdat zij krachtig zijn , gehoord moeten worden en kansen moeten krijgen .
Wij mogen trots zijn op wat wij de afgelopen jaren hebben neergezet , al het natuurlijk altijd meer en beter mogen zijn .
Voorzitter .
Ik ben er psychisch nog helemaal niet aan toe om afscheid te nemen van deze minister of de collega's hier , maar als dit het laatste geplande debat is , dan sluit ik me in ieder geval alvast van harte aan bij de warme woorden die net zijn gesproken .
Sleutel voor de toekomst is natuurlijk het op een structurele manier opvang in de regio bieden .
Van het eerder ter beschikking gestelde geld is echter weinig meer over , terwijl de problemen nog lang niet zijn opgelost .
Dat schrijft de minister ook in haar brief .
Kunnen we daar niet toch wat mee doen ?
Ik denk daarbij in het bijzonder aan de positie van meisjes en vrouwen .
Mevrouw Van Tongeren refereerde daar ook op een mooie manier aan .
Laten we bekijken hoe we dat in die regio's kunnen versterken .
Daar moeten we structureel goed voor zorgen .
Aandacht voor psychologische hulp is ook een heel belangrijk onderdeel bij het creëren van een stabiele regio .
Kunnen we daar een extra impuls aan geven ?
Ik ben benieuwd naar een update van de minister .
Wat draagt Nederland hieraan bij ?
Een onafhankelijke evaluatie van de Dutch Relief Alliance lijkt me gewoon heel goed om te blijven werken aan een verbeterde effectiviteit van het geven van hulp .
Ik vraag me af of de minister op dit punt een toezegging kan doen .
Ik ben heel blij dat de minister dat heeft gedaan .
Hoe gaan we dat fonds nu verder vullen ?
Crowdfunding ja , maar laten we ook nog eens in onze eigen begroting kijken of we door het goede voorbeeld te geven , andere landen met nog meer overtuiging kunnen aansporen om hieraan bij te dragen .
Voorzitter .
Het was niet altijd even gemakkelijk ; ik was het niet altijd met de leden eens en ik kreeg ook niet altijd gelijk .
Dat hoort er allemaal bij .
Het is echt hartverwarmend .
Luxemburg en België hebben meteen toegezegd dat zij ook financieel zullen steunen .
Hetzelfde geldt voor een aantal Nordics .
De Finnen hebben al toegezegd .
Nogmaals , het is echt hartverwarmend om alle steun te ervaren .
Niet omdat die vrouwen en meisjes kwetsbaar zijn , maar omdat de situatie ze extra kwetsbaar maakt .
Nederland heeft van oudsher altijd veel aandacht voor hen .
Het is soms hartverscheurend , zo simpel als het is .
Ik heb daar met veel vrouwen en meisjes gesproken .
Ook op de langere duur is het belangrijk om hen te begeleiden in hun trauma's .
In eerdere debatten heeft ook de heer Voordewind specifiek aandacht gevraagd voor deze groep .
Het aanbieden van veilige abortussen is voor die organisaties een onderdeel van hun pakket .
Vrouwen maken daar in uiterste gevallen gebruik van .
Zo zit het in elkaar .
Het is juist heel belangrijk dat vrouwen en meisjes toegang houden tot het hele pakket .
Je gaat naar de drogisterij en je koopt een pakje condooms , je gaat naar de dokter en je vraagt om een spiraaltje of om de pil .
Wij vinden dat allemaal heel gewoon , maar in heel veel landen is het jammer genoeg niet zo gewoon als het zou moeten zijn .
Het gaat juist om dat hele , brede pakket .
Daarom gaat het ook om heel veel geld .
Zo simpel is het .
Daarom is de impact van de maatregel ook zo groot .
Die stond niet helemaal los van de aanbevelingen van de IOB .
Nederland doet zoals gezegd wat het moet doen .
Daar zit absoluut vooruitgang in .
Het is nog niet helemaal zoals het zou moeten zijn , maar Nederland speelt een belangrijke rol en monitort ook nadrukkelijk , zeg ik tegen de heer Taverne .
Maar ik ben natuurlijk graag bereid om over een aantal maanden , als er weer een natuurlijk meetpunt of ijkpunt is , daarover schriftelijk te rapporteren .
Hoe houdt de minister er nu toezicht op ?
Hoe wordt er tot nu toe gerapporteerd ?
Nederland is nog steeds een van de grotere donoren .
Dat is één .
Ten tweede heeft Nederland een belangrijke rol gespeeld bij het aanjagen van de Grand Bargain en ook bij het bij elkaar houden van de groep organisaties en landen die daar een rol in moeten spelen .
We zijn ook een grote speler als het gaat om innovatie in humanitaire hulp .
Dat betekent dat wij in verschillende beheersraden , in Genève , in New York , op verschillende momenten specifiek voor organisaties onze inbreng leveren .
Hoe gaat u dat nu terugzien ?
We gaan over de resultaten van noodhulp rapporteren in de reguliere resultatencyclus , als ik het even zo mag noemen , die we met elkaar hebben afgesproken .
Laat ik het zo formuleren .
Die hangt daar ook echt mee samen .
Als je echter ergens staat , is het soms echt ingewikkeld , want Piet was net niet bij de vergadering en Jan zou voor de dekens zorgen , maar de vrachtwagen is er niet .
Soms zijn het zulke kleine praktische dingen .
De hulp wordt er veel effectiever door .
Dat zijn echt indrukwekkende getallen .
Dat komt deze regeerperiode ook op .
Zo simpel is het .
Ik zie ook geen enkele reden waarom ze dat niet zouden doen .
We spreken ook andere landen aan om dat te doen .
Het charter wordt omgezet in concrete richtlijnen die worden meegegeven aan onze partners .
Het is nog wat vroeg om te vragen : wat gaan we doen als ze dat niet volgen ?
Ook los van het charter is het doel dat organisaties inclusief werken .
Dat moeten we dan ook gaan doen , wat mij betreft vanaf volgend jaar .
Mijn enige punt was dat wij het willen omzetten in richtlijnen , die we ook meegeven , zodat die organisaties het niet ieder voor zich hoeven te doen .
Maar in eerste instantie zei de minister nog dat het te vroeg was om eisen te gaan stellen .
Dat is mooi .
Wat mij betreft hoeft het niet per se middels richtlijnen van het ministerie .
Of suggereer richtlijnen .
Dank .
Ja , goed .
We gaan die richtlijnen toch wel uitwerken , want je merkt gewoon dat organisaties handvatten nodig hebben .
Anders hadden ze het wel eerder gedaan .
En we gaan daar inderdaad geen maanden of jaren over doen .
Dat is altijd een goed advies .
Als lid van de Veiligheidsraad willen we zeker aandacht geven aan de humanitaire agenda .
De prioriteiten worden de komende maanden vastgesteld .
Juist het aspect van het schenden van humanitair recht ligt erg voor de hand .
Ik kom nu bij Syrië en Irak .
De organisaties die wij steunen met ongeoormerkte bijdragen , geven een fors deel daarvan aan Syrië .
Zij kunnen de prioriteiten bepalen op basis van het humanitair imperatief .
De wederopbouw is een wat politieker punt .
Het regime heeft met zijn bondgenoten willens en wetens heel veel schade aangericht .
Maar van een grootschalige opbouw kan ook in die gebieden nog geen sprake zijn .
In Irak ligt het anders .
Ik heb het in Fallujah met eigen ogen kunnen zien .
We zorgen ervoor dat mensen veilig kunnen terugkeren en dat het lokaal bestuur weer , zo goed en zo kwaad als het kan , diensten kan aanbieden .
Dat geld wordt deze week overgemaakt .
Dat is vooralsnog de bijdrage die Nederland doet .
Ik heb toen toegezegd dat ik daar nader onderzoek naar laat doen , omdat ook mij berichten ter ore kwamen dat een aantal organisaties daar helpen .
We doen dus met name aan humanitaire hulp en ontmijning , maar dat was ook precies de vraag van de heer Van Laar en anderen .
We spelen daar een rol in .
Dat zijn heel brede afspraken tussen de EU en de landen .
Deze bestaan niet zonder dat deel .
Wij volgen dat nauwgezet .
Dat is niet het enige wat we doen .
Wat is de stand van zaken ?
In de loop van 2017 gaan we kijken of er extra fondsen nodig zijn .
Ook andere landen hebben ons gevolgd .
Voorzitter .
We zullen zien wat de verkiezingen brengen .
Dat lijkt me toch echt tegen internationale verdragen ingaan .
Dat is mijn belangrijkste pleidooi in dit debat .
Voorzitter .
Ik wacht dus nog even met de loftuitingen .
Voorzitter .
Daar kijken we naar uit .
Dank aan de minister voor de antwoorden in eerste termijn en voor de vele toezeggingen .
Ik heb nog drie vragen over .
Ik probeerde eerst een open vraag te stellen , maar het antwoord kwam niet .
Ziet de minister erop toe dat dat gebeurt , ook als ik haar niet aan de tand voel in een debat ?
Gaat dat voor de kinderen in Libanese vluchtelingenkampen een oplossing bieden ?
In sommige vluchtelingenkampen geven ze bijvoorbeeld alle voedselbonnen voor het hele gezin aan meisjes die naar school gaan .
Je zou hetzelfde kunnen doen voor kinderen met een beperking .
Dan gaan ze binnen de kortste keren naar school .
Dat lijkt me goed .
Wat ons betreft is het budget voor ontwikkelingssamenwerking onderdeel van de formatie .
We zullen de degens moeten kruisen .
Voorzitter .
De minister weet dat in die context mijn bijzondere zorg uitgaat naar vrouwen en meisjes .
Zoals de minister terecht zegt , is het niet dat ze überhaupt kwetsbaar zijn , maar zijn ze in die omstandigheden bijzonder kwetsbaar .
Laten we daar verder niet over spreken .
Licht is veiligheid .
Dan kan je niet in het donker iets gebeuren wat verder niemand ziet .
Laten we alsjeblieft naar dat soort heel praktische , simpele oplossingen kijken en beseffen wat een rijkdom dat is aan veiligheid voor sommige vrouwen in die kampen .
Ik vergat nog even mijn collega Agnes Mulder te verontschuldigen , die bij een ander debat in de plenaire zaal moest zijn , waar zij mij verontschuldigt omdat ik hier ben. Ik doe dat graag .
Ik begrijp ook dat de ChristenUnie een deel van haar inbreng mede namens haar heeft gedaan , maar ik had haar beloofd het toch nog even te melden .
Extra hulp voor Griekenland en met name ook praktische hulp in het organiseren van de effectiviteit van die hulp is heel erg belangrijk .
Mijn zorg blijft dus zitten bij het geld .
Terecht wordt gezegd dat het een opdracht is voor de formatie , maar het is wel belangrijk om ons te realiseren dat dat het bedrag is dat we in ieder geval al tekortkomen .
En laat dat nou net het bedrag zijn dat ongeveer vrijgevallen was .
Voorzitter .
Dat heeft ook een reden .
Dat weet de heer Voordewind ook .
Het klopt wat de heer Voordewind zegt .
Mevrouw Van Veldhoven zei daar ook iets over .
Het klopt echter dat daar een toezegging lag .
Mocht er een reden zijn om daar niet in te kunnen bewilligen , dan laat ik dat de Kamer natuurlijk weten .
Tot slot .
Deze leveren soms ook veiligheid .
Nee , want we hebben ook nog een debat op het terrein van Buitenlandse Handel .
Wij zijn daarmee aan het slot van dit AO gekomen , althans bijna .
Ik zal de toezegging die de griffier heeft genoteerd , voorlezen .
De minister zal de mogelijkheden voor een extra bijdrage voor steun aan jezidi-vrouwen en -meisjes in Irak onderzoeken en zal aan de Kamer daarover rapporteren .
Voor de verkiezingen .
Ik kijk even of de leden met deze formulering kunnen instemmen .
Dat is het geval .
Ik dank de leden voor hun inbreng , de minister voor de beantwoording van de gestelde vragen en ieder voor de belangstelling die is getoond .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Als je niet in staat bent om zelf in je eigen omgeving hulp of ondersteuning te organiseren , kun je terecht een beroep doen op de gemeente .
Hoe zit het precies met mijn werk , vervoer of dagbesteding ?
Kan ik de zorg ook bij mij thuis krijgen en wat kan ik zelf nog ?
Kortom , krijg ik wel de ondersteuning die ik nodig heb en is die ondersteuning dan ook goed ?
De VVD wil zorg die dicht bij mensen staat en die zo veel mogelijk rekening houdt met hun specifieke wensen .
Dat is de kracht van de Wmo en de VVD is blij met deze ontwikkeling en de brede steun hiervoor in de samenleving , zoals ook blijkt uit recent onderzoek van de Vereniging Nederlandse Gemeenten .
Veel mensen willen het liefst zorg thuis of in de buurt , maar als het nodig is , moet er ook snel professionele hulp geboden kunnen worden .
In sommige gevallen betekent dat , helaas , een opname in een zorginstelling .
Maar deze overgang van thuis naar een instelling en eventueel weer terug , verloopt nog steeds niet soepel .
Ook andere partijen in de Kamer leggen hier heel vaak de vinger bij .
Welke concrete afspraken heeft hij met gemeenten en instellingen gemaakt ?
Kunnen we op korte termijn ook daadwerkelijk verbetering zien ?
Ze verdienen daarvoor op zich een compliment .
Slagen de gemeenten erin om de zorg dichtbij te regelen , zoals ze ook beloofd hebben aan hun inwoners ?
Zo ja , zien we dan daardoor ook geen tekorten meer op de budgetten voor de Wet langdurige zorg ?
Voorzitter .
Samen met het CDA heeft de VVD al meermalen een punt gemaakt van de stapelingseffecten van eigen bijdragen in de langdurige zorg en hebben we aangedrongen op het onderzoek .
Vooral voor de middeninkomens kan dit nadelig uitpakken .
De uitkomst van dit onderzoek is nog niet heel bevredigend wat de VVD betreft .
Het is duidelijk dat de lage inkomens in ruime mate worden gecompenseerd , maar de effecten voor de middeninkomens en hoge inkomens zijn minder duidelijk .
Kan de staatssecretaris daar een nadere toelichting op geven ?
Kan hij aangeven wat de effecten voor de middeninkomens zijn van de verlaging van de eigen bijdrage met 50 miljoen in 2016 ?
Dan nog een tweetal vragen over de wijkverpleegkundigen .
Lage inkomens worden gecompenseerd ; dat was inderdaad de conclusie van de staatssecretaris , maar dat is niet het beeld dat veel mensen herkennen .
De Wet tegemoetkoming chronisch zieken en gehandicapten ( WTCG ) is afgeschaft door dit kabinet .
Wat gaat de VVD anders doen dan deze staatssecretaris , die alleen maar roept " we gaan het een beetje in de gaten houden " ?
Ik zou de staatssecretaris willen vragen om daar eens wat dieper op in te gaan .
Ik wil daden zien .
Wil de VVD wel of niet een plafond voor de eigen bijdrage ?
Ik denk dat dat de kernvraag is , omdat mensen te maken hebben met de stapeling van eigen bijdragen .
Daar helpen we de lage inkomens mee .
Daar helpen we de middeninkomens mee .
Dat vind ik heel erg goed .
Ik wil gewoon eerst weten of dat effectief is .
We hebben het onderzoek gezien .
Zij hadden onderzocht dat in vijf jaar tijd de kosten voor chronisch zieken en gehandicapten verdubbeld zijn .
Dat kan toch niet waar zijn ?
Daar moet je toch een antwoord op hebben ?
Wat is het antwoord van de VVD voor die mensen ?
Komt er een plafond of niet ?
Ik begrijp heel goed de zorgen die mensen hebben over de stapeling van eigen bijdragen .
Dat is ook juist de reden waarom we daar al heel vaak aandacht voor hebben gevraagd .
Dat is ook de reden waarom die 50 miljoen beschikbaar is gesteld .
Je moet ook weten waar je de financiële middelen daarvoor vandaan haalt , want het is makkelijk gezegd dat je iets wil , maar dan moet je ook met een concreet voorstel komen .
De VVD is er heel trots op dat het in deze kabinetsperiode is gelukt om de wijkverpleegkundige weer terug te krijgen en daardoor zorg dicht bij mensen te leveren .
Helaas krijgen we nog steeds signalen dat dit niet altijd goed gaat , dat mensen niet thuis kunnen overlijden doordat er niet op tijd goede palliatieve zorg kon worden geregeld .
Dat is ontzettend verdrietig .
Kan de staatssecretaris aangeven hoe hij dit gaat oplossen ?
Maar goed , dat zijn lijstjes ; dat voelen mensen thuis niet altijd .
Het is ook niet alleen een kwestie van meer geld voor zorg .
Ik vind dat we goed moeten investeren in verpleeghuizen .
Dat begrijp ik heel goed .
Dat heb je misschien als partij ook wel nodig .
Daar moeten we niet voor weglopen .
Ik wil eerst dat de kwaliteit op orde is , dat er goede bestuurders zitten , dat er transparantie is en dat we ze kunnen aanspreken .
We zijn al heel ver , maar we kunnen nog stappen zetten .
Voorzitter .
Onder andere Ieder(in) stuurde een pittige brief naar de Kamer .
In de brief stond : " In tegenstelling tot de bedoeling van de wet ervaren veel mensen met een beperking of een chronische aandoening nog niet het beloofde maatwerk .
Wisselende signalen dus .
Waar staan we nu eigenlijk ?
En soms krijgen inwoners ook nog te horen dat zorg in natura de enige manier is .
Hoe gaan we dit oplossen ?
Helaas is dit nog steeds de situatie .
De staatssecretaris zou eind januari nog terugkomen op een vraag van mij , een administratieve vraag .
De staatssecretaris erkende dit probleem .
Hoe staat het met i-Sociaal Domein ?
Hoeveel gemeenten zijn daar nu op overgegaan ?
Ik heb samen met de PvdA een motie ingediend om te stimuleren dat gemeentes gebruikmaken van i-Sociaal Domein , omdat dat helaas niet verder komt .
Ik zat zelf een beetje in de houding : moeten we het misschien niet gaan opleggen ?
Uit recent onderzoek van het Sociaal en Cultureel Planbureau blijkt dat 8 % van de Nederlanders aangeeft meer hulp nodig te hebben dan ze ontvangen .
Hoe gaan we dat oplossen ?
Ik vraag dit ook omdat ik me zorgen maak over de cijfers van Mezzo .
Onderzoek laat zien dat zwaarbelaste mantelzorgers hun leven maar een 4,7 geven .
Het is belangrijk om drukkende regels , ballast en het oerwoud aan loketten voor hen weg te nemen .
Kan de staatssecretaris daar nog een laatste slag in maken ?
Ik kijk dan ook uit naar de brief van de staatssecretaris over cliëntondersteuning .
De doventolkvoorziening wordt gedecentraliseerd .
Maar waar staan we nu in de praktijk ?
Het aantal dak- en thuislozen en zwerfjongeren neemt toe .
Ik lees dat veel mensen niet op de hoogte zijn van het bestaan van palliatieve zorg en van de communicatie daarover .
Voorzitter .
We zien nog steeds dit soort dingen op tv. We hebben het technisch allemaal geregeld , maar uiteindelijk is de praktijk dat iemand die dagbesteding aanvraagt , in het verpleeghuis komt .
Ik kan en wil het niet uitleggen , maar misschien kan de staatssecretaris dat wel .
Ik vind het niet gek dat vier op de vijf mensen in een onderzoek van de patiëntenorganisatie Ieder(in) zeggen dat zij geen passende zorg krijgen .
Hoe kijkt de staatssecretaris terug op zijn termijn , als dit de uitkomst is van een groot onderzoek onder mensen die hulp nodig hebben ?
Vier op de vijf mensen krijgen geen passende zorg en heel veel mensen hebben geen toegang tot zorg .
In Haarlem en Amsterdam worden nu mensen overgenomen van de ene thuiszorgorganisatie door de andere .
Wat krijgen ze ?
Een lager salaris en voor de eerste twee jaar een opslag .
Dus dan lijkt het alsof zij geen lager salaris krijgen , maar hun rechten zijn weg .
Op het moment dat die opslag vervalt , hebben zij alsnog de loondump .
We gingen toch de bureaucratie afschaffen met al deze veranderingen ?
Voorzitter .
Voorzitter .
In Zutphen wordt nu namelijk gewerkt aan een plan om de huishoudelijke zorg onder te brengen bij een aan de gemeente gelieerde stichting .
Dat is goed voor de relatie tussen cliënt en zorgverlener , maar ook voor de zorgverleners , die dan niet meer te maken hebben met al die aanbestedingen .
Maar ik ben blij dat erop gewezen wordt , ik ga dat bekijken en als dat interessant is , waarom niet ?
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
De overige drie verzekeraars , waarvan twee kleine , maken afspraken over zorgadviestransferpunten , onderlinge samenwerking in de zorgverlening en afbakening van zorg .
Het CDA vindt dat verontrustend , omdat het juist de bedoeling van deze staatssecretaris was dat er eindelijk meer zou worden samengewerkt in de eerste lijn en tussen gemeenten en zorgverzekeraars .
Mevrouw Volp ging al in op de motie die wij samen hebben ingediend over het in kaart brengen van regionale problemen met betrekking tot ouderen die op de spoedeisende hulp terechtkomen en niet de juiste zorg krijgen die ze nodig hebben .
We hebben een buitengewoon groot pakket aan brieven gehad van deze staatssecretaris .
Zorgaanbieders geven aan dat die beide regelingen erg omslachtig zijn en als administratief worden ervaren .
Dat is een beetje de omgekeerde wereld .
We willen zo snel mogelijk voor kwetsbare ouderen ervoor zorgen dat ze goede opvang hebben , en dan leggen we het risico bij de zorgaanbieders , omdat ze dan misschien gegevens van ouderen hebben ontvangen die niet in het juiste administratieve blokje liggen .
Wat kunnen we hieraan doen ?
Het CDA hoort graag wat de stand van zaken is .
Hoe staat het met de wachtlijsten ?
Alzheimer Nederland geeft aan , veel signalen te ontvangen van mensen die niet eens weten dat ze gebruik kunnen maken van casemanagement .
Er zijn ook heel grote verschillen zichtbaar tussen de regio's , terwijl we juist willen dat deze kwetsbare mantelzorgers ondersteuning krijgen .
Dat is echt goed nieuws .
Sommige houden dan echt het hoofd niet boven water .
Klopt dit ?
Kan de staatssecretaris bekijken of dit probleem opgelost kan worden ?
In de palliatieve terminale zorg zie je dat vaak de laatste drie maanden pas het gesprek over terminale zorg op gang komt .
Dat komt door een smalle definitie die gehanteerd wordt .
Voorzitter .
Ik herken het beeld van de staatssecretaris .
Dat gebeurt overigens ook .
Wat zou de staatssecretaris zelf kunnen doen ?
Ik ken dit soort projecten ook .
Wij zijn hier niet bij elkaar om alleen maar over die verworvenheden te spreken .
Dus ja , de zorg en ondersteuning zijn op heel veel plekken goed geregeld .
Ik had daar ook vragen over gesteld .
Er komt dus één centrale regeling .
Dat is precies het punt dat we nog moeten uitzoeken .
Dat zijn we dus nog aan het uitzoeken .
Voorzitter .
U zit hier namens alle partijen .
Ik vind dat de staatssecretaris daar onvoldoende op reflecteerde in zijn brief en nu eigenlijk weer .
Hij zegt nu namelijk weer : we hebben die ene maatregel toch gecompenseerd voor een specifieke groep .
Het is echter een breder plaatje en ik wil graag een bredere reflectie van de staatssecretaris daarop .
Maar gemeenten hebben natuurlijk heel voorzichtig geopereerd , juist omdat ze niet wisten hoe het precies zou gaan .
Ik denk dat er ook gemeenten zijn die misschien juist de eigen bijdragen hoger hebben gesteld om maar veilig te zitten .
Volgens mij moeten we dat niet met deze discussie verwarren .
Anders gaan we hier een ander debat voeren .
Mijn vraag is heel specifiek .
Ik ben blij met de aandacht van het kabinet voor deze groep , maar ik zal dit nauwlettend blijven volgen .
We moeten hier echt heel erg de vinger aan de pols houden om ervoor te zorgen dat er voldoende mensen beschikbaar komen en dat die ook in de zorg willen werken .
Daar zijn opmerkingen over gemaakt en ook ik ben blij met het Nationaal Programma Palliatieve Zorg .
Terugkijkend op mijn periode ging een van de eerste brieven die ik naar de Kamer mocht sturen over de palliatieve zorg .
Er is samen met de professionals uit het veld een praktijkteam palliatieve zorg ingericht om snel te kunnen reageren op knelpunten uit het veld .
We merken nog steeds dat zorgkantoren en transferverpleegkundigen niet altijd op de hoogte zijn daarvan .
Daaraan zijn we het nodige aan het doen .
Daar ben ik blij mee .
Ik acht het zeer waardevol dat er juist in de laatste fase van het leven extra aandacht is voor zingeving en spiritualiteit .
Geestelijke verzorging kan een aanvulling zijn op reguliere zorg .
Ook van mijn kant zullen daarin nog de nodige inspanningen moeten worden verricht .
Daar gaan we inderdaad mee aan de slag , want dit moet gewoon een integraal onderdeel zijn van de opleiding die je hebt als zorgverlener of als medicus , als arts .
Palliatieve zorg is een normaal , regulier onderdeel van de zorg .
Ik ben het daar , nogmaals , zeer mee eens .
We hebben een aantal zaken .
Op het departement hebben we praktijkteams ingericht .
Er is het Meldpunt Juiste Loket , maar ik spreek zeer regelmatig met wethouders om te kijken waar zij tegenaan lopen .
Daar zit een beetje de suggestie onder dat gemeenten Wmo-taken proberen af te wentelen op de Wlz .
Ik denk dat we het moeten toejuichen dat je soms over de domeinen heen afspraken maakt , maar het blijft zo dat er in de Wet langdurige zorg een onafhankelijke indicatiestelling is .
De Centrale Raad van Beroep heeft geoordeeld dat mantelzorg niet verplicht kan zijn , waarbij wordt aangegeven dat dat ook zo in de wet staat .
Ik ben niet alleen blij met die uitspraak omdat die een bevestiging is van wat in de wet staat .
Mantelzorg is niet verplicht ; dat staat in de wet en dat heeft de rechter ook zo uitgesproken .
De Centrale Raad van Beroep is helder .
Mantelzorg is de zorg die redelijkerwijs van huisgenoten mag worden verwacht als ze een beetje voor elkaar zorgen , maar dat is niet de zorg en de ondersteuning die in het kader van de Wmo worden verricht .
Integendeel .
Tweede interruptie , mevrouw Bruins Slot .
Het is nogal teleurstellend dat deze staatssecretaris zegt dat dit probleem van de kwetsbare ouderen die geen zorg op de juiste plek krijgen , op het bordje van de minister ligt .
Juist uit dat enorme pak papier blijkt dat de zorg die onder de verantwoordelijkheid van de staatssecretaris valt op heel veel punten niet aansluit bij de zorg waar de minister verantwoordelijk voor is .
Als CDA ' er vind ik dat je linksom of rechtsom gewoon moet regelen dat mensen op de juiste plek zorg krijgen .
Wat gaat de staatssecretaris daaraan doen ?
Dat moet ook echt op regionaal niveau , in die regionale overleggen , met elkaar worden opgelost .
Het voordeel van wat de minister heeft gedaan , is dat zij ook alle achterliggende documentatie aan de Kamer heeft gestuurd .
Ik hoop dat ik dat niet met een motie hoef te doen , want dat lijkt me zonde van de tijd .
Ik kan mij helemaal vinden in het betoog van mevrouw Bruins Slot .
Ik heb het zelf van dichtbij gezien .
Daar is de zorg echt van een heel ander niveau , met alle gevolgen van dien .
Het ziekenhuis zegt : sorry , u bent te goed , bel maar iemand op .
Als ik op dat punt onvoldoende duidelijk ben geweest : dat is precies wat ik bedoel .
Ik vind dat een ziekenhuis iemand niet kan ontslaan op een moment dat het vervolgproces , de vervolgzorg , niet goed geregeld is .
Is de staatssecretaris dat met mij eens ?
Is dat ziekenhuis , waar iemand tot dat moment verblijft , dossierhouder en dus verantwoordelijk voor de cliënt , totdat de vervolgzorg geregeld is ?
Dit was het eerste jaar waarin soms sprake was van het benutten van reserves die eerder waren gevormd .
In de Wet langdurige zorg hebben we geregeld dat dat geen probleem moet zijn , ook niet als dat extra geld kost .
Dat zullen we de komende periode goed in de gaten moeten houden .
Als gevolg daarvan , als het thuis niet langer gaat , zullen mensen met een complexere zorgvraag in de verpleeghuizen terechtkomen , wat ook weer een specifieke zorgvraag is .
De VNG en Per Saldo hebben op mijn verzoek een ondersteuningsprogramma opgezet om de toegang tot het pgb verder te professionaliseren .
Het zou goed zijn als het heel normaal en helemaal niet raar is om als mantelzorger steun te vragen en dus ook te krijgen op het moment dat je voelt dat je overbelast raakt .
Dat traject heeft wat vertraging opgelopen , maar Zorgverzekeraars Nederland heeft mij gemeld in maart met een eerste versie naar buiten te zullen komen .
Ik had de staatssecretaris ook gevraagd om te reageren op de cijfers van omroep MAX over mensen die in problemen zijn geraakt .
De heer Van der Staaij vroeg naar mijn visie op de versnippering van de bekostiging van de palliatieve zorg .
Het uitgangspunt is steeds geweest : laten we ervoor oppassen om weer een aparte financieringsstroom te maken voor de palliatieve zorg .
Dat hebben we mogelijk gemaakt .
Wat is de reactie van de staatssecretaris hierop ?
Graag !
Er komt helderheid over de inhoud van de casemanagementtaken .
Casemanagement moet overal mogelijk zijn waar dat nodig is en moet niet worden verhinderd door onnodige regels .
Dat gaat niet meteen helpen .
Voorzitter .
Dank u wel .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
Voorzitter .
In maart ?
Ik zal daar dus een beetje flexibel mee omgaan .
Voorzitter .
De minister schrijft dat het aantal door de politie geregistreerde overvallen , straatroven , woninginbraken en geweldsdelicten is gedaald naar het laagste niveau in de afgelopen tien jaar .
Daar is het eeuwigdurende mantra weer waar volgens mij bijna niemand meer in gelooft .
Tijdens het begrotingsdebat heb ik de vorige minister dan ook gevraagd naar een nieuw of aanvullend meetinstrument met als doel betrouwbare cijfers te krijgen over de daadwerkelijke omvang van de criminaliteit .
De inhoud liegt er niet om .
Die laat aan duidelijkheid niets te wensen over .
Er is sprake van een opsporings- en vervolgingstekort , omschreven als het verschil tussen de totale gepleegde criminaliteit en het aandeel dat daadwerkelijk wordt opgespoord .
Een van de oorzaken is de prioritering van de zaken .
Die keuzes staan echter onder druk door een tekort aan capaciteit , zowel in de kwalitatieve als in de kwantitatieve zin .
De gevolgen zijn ernstig .
Veel criminaliteit speelt zich buiten het zicht van de politie af terwijl een deel van de criminaliteit die wel zichtbaar is , niet kan worden aangepakt .
De minister moet hier wat mijn fractie betreft per gisteren mee aan de slag , want op deze wijze wordt het vertrouwen in politie en justitie uitgehold , hebben criminelen het laatste woord en raken agenten gefrustreerd .
Het is immers vreselijk om opsporingswaardige zaken voortijdig te zien stranden .
In de verkenning wordt ook geconcludeerd dat aard en omvang van een deel van de criminaliteitsproblemen lastig te bepalen zijn en dat daarnaar verder onderzoek nodig is .
Alleen dan kan tijdig worden bijgestuurd indien nodig .
De minister schrijft dat 80 % van de diefstallen wordt gepleegd om de gestolen goederen weer door te verkopen .
Heling is daarmee een belangrijke aanjager voor inbraken , overvallen , straatroven en andere vormen van diefstal .
Ik citeer : " ( … ) is er in de optiek van diverse experts een te geringe aandacht voor heling bij politie en justitie .
De helers die wij gesproken hebben zien heling ook als een tamelijk risicoloos delict .
" Nog een citaat : " Afgaande op het aantal van bijna 554.000 door de politie geregistreerde diefstallen , verduisteringen en inbraken in 2015 is het jaargemiddelde van circa 12.000 registraties van heling in de afgelopen vijf jaar aan de lage kant .
Dit lijkt erop te duiden dat veel van de gevallen van heling niet ter kennis van de politie komen .
De aangiftebereidheid is aantoonbaar laag .
Voorzitter .
Laat mij allereerst zeggen dat dit niet ligt aan alle mensen die in het veld actief zijn .
De politie , in samenwerkingsverbanden of in de wijken , het Openbaar Ministerie en de rechterlijke macht : iedereen doet er alles aan om de criminaliteit te beteugelen .
Ik hecht eraan om dat al als allereerste te zeggen .
Wij zien echter dat er veel te veel criminaliteit buiten het beleid en buiten het beeld van het Openbaar Ministerie en de politie blijft .
Dat is een ondermijning van het gevoel dat de samenleving je niet in de steek laat als je het slachtoffer wordt .
Ze zien het misgaan en voelen zich machteloos .
De verantwoordelijkheid van deze minister is om naast hen te gaan staan en het op te lossen .
Gelukkig .
Dat is goed .
Hiernaar is een vrij omvangrijk onderzoek gedaan .
Daaruit blijkt dat er een grote blinde vlek is , ook bij de internationale en meer georganiseerde vorm van heling .
Eigenlijk is iedereen blij : lekker een goedkope nieuwe telefoon .
Feitelijk is men echter bezig met het ondersteunen van de criminaliteit .
Nu krijgen we rapporten waarin het gaat over het inzichtelijk maken van de businesscase .
Dat is een interessant voorstel .
Die ontwikkeling snapt mijn fractie ook , maar dan zouden wij het traject van het afpakken waarschijnlijk afsnijden .
Heeft mijn collega daar ook nog een idee over ?
Ik ben een beetje aan het zoeken .
Je wilt namelijk niet het verwijt krijgen dat je afpakt om je begroting op orde te krijgen .
Ik wil hierover heel graag meedenken en ik vind het ook een goed idee , als je het via het Rijk laat verlopen .
Dat is een terecht punt .
We zijn geen Sinterklaas , ook niet in het voorjaar .
Zij zien dat de politie het niet meer aankan .
Dan kan ik nog een klein haakje maken naar de interessante gedachte die het Openbaar Ministerie vorige week heeft geventileerd .
Ik wil graag van de minister horen of hij dat ondersteunt .
We weten echter allemaal dat de politie heel veel misdrijven niet ziet .
Veel criminaliteit blijft buiten beeld .
De notitie van burgemeesters , OM en politie geeft echt een ontluisterend beeld .
Rechercheurs stoppen zelfs met panklare analyses maken van criminaliteitsstructuren omdat ze weten dat er toch niets mee gebeurt .
Criminelen krijgen vrij spel , aldus de waarschuwing .
Duizenden criminelen worden dus niet opgepakt , ondanks indicaties , en slachtoffers blijven zitten met het onrecht .
Wat doet dit nou met het vertrouwen van mensen in het opsporingsapparaat ?
Hoe is dat nou toch mogelijk ?
Omdat vrijwel alle misdaad draait om geld , moet de bestrijding van misdaad ook veel meer om geld gaan draaien .
Waarom wordt nauwelijks iets gedaan met de aanbevelingen van de Werkgroep Integraal Afpakken Crimineel Vermogen ?
Er wordt onvoldoende samengewerkt , nog steeds , ondanks al die vragen , al die druk , al die tijd .
Dat moeten we dus goed zien te regelen .
Waarom wordt het uitgangspunt dat niet geschikt wordt in bijvoorbeeld grote fraudezaken geregeld losgelaten ?
Waarom wordt het persbericht met de ontnemingsschikking pas gepubliceerd als meer dan een half miljoen is ontnomen ?
Waarom nemen we die schikkingen niet op in een register ?
Wordt er nu wel of geen werk gemaakt van het invoeren van een rechterlijke toets vooraf ?
Dat zou de SP graag zien .
De betrokkenheid van een rechter dient gewaarborgd te worden .
Eergisteren hebben wij een bijzonder interessant gesprek gehad over mediation in het strafrecht .
De burgemeester van Utrecht , de politie , het Openbaar Ministerie en de mediators , met één mond spraken zij uit : wat wij doen werkt .
Het kost niet veel , maar het levert wel heel erg veel op .
Dit helpt een heel klein beetje bij het verkleinen daarvan .
Dan zijn we er nog lang niet , maar ook vanuit dat perspectief verwacht ik enthousiasme van de minister .
Er gebeurt wel veel , zo lijkt het , maar de pakkans blijft echt extreem laag .
Voorzitter .
De misdaad daalt .
Dat is meteen het einde van het goede nieuws , maar het moet wel als eerste opgemerkt worden .
Collega Recourt wijst mogelijk op de slachtofferenquêtes die tot uitdrukking komen in de Veiligheidsmonitor .
Hoe kan de heer Recourt dan op basis daarvan zeggen dat de criminaliteit daalt ?
Dat is succesvol .
Ik wacht de rest van zijn betoog met spanning af .
Daar zijn allerlei verklaringen voor .
Nogmaals , het gaat lang niet op alle terreinen goed en daar ga ik nu op in .
Ik heb zelf moties ingediend en bijvoorbeeld gehamerd op de opkomst van de ' ndrangheta , de Italiaanse maffia .
Dat is de andere kant .
We zien dat het afgelopen jaar op die eilanden meer ontnomen is dan in heel Nederland .
Een extra investering kan dus wel degelijk vruchten afwerpen .
Het CDA heeft dat inderdaad al eerder gezegd .
Ik verwacht nu echt dat snel duidelijk wordt of de huidige wet volstaat en als die niet volstaat , moeten we de wet aanpassen .
Het zal de handel naar het buitenland niet opdrogen , maar in het binnenland hebben wij daar in ieder geval wel een probleem mee opgelost .
Het mag niet makkelijk zijn .
Alle zware criminelen hebben financiële hulpverleners en dienstverleners nodig en die moeten we daar vooral weghouden , opdat de onderwereld en de bovenwereld ook echt gescheiden blijven .
Ik zie de voorzitter knikken .
Ik heb inderdaad uit de media mogen vernemen dat de Partij van de Arbeid vandaag zou komen met een deltaplan voor de criminaliteitsbestrijding .
Gisteravond reageerde ik daar wellicht wat zuur op , want ik dacht : jeetje , nou zit je viereneenhalf jaar aan de knoppen en dan kom je een paar weken voor de verkiezingen met een deltaplan om de criminaliteit aan te pakken .
Dan denk je : laat ik nou gewoon accepteren dat de Partij van de Arbeid ons gaat steunen .
Wij hebben drie weken geleden zo'n plan ingediend in Brabant .
Hoe gaan we dat concreet doen anders dan nu roepen dat er een plan moet komen ?
Ik constateer alleen dat het niet voldoende is en dat het op een aantal punten tekortschiet .
Ik ben blij met de steun van de Partij van de Arbeid om de gemeenten op een aantal punten extra te ondersteunen .
We kunnen daarnaar kijken , maar ik moest het even kwijt .
We hebben echt met man en macht moeten voorkomen dat de taskforce überhaupt geen geld meer kreeg .
Laten wij nu echt bekijken wat we nog waar kunnen maken , want we kunnen niet nog een keer blijven kijken .
Dat is ook de lijn van mijn betoog .
Ik las in de krant dat de fractievoorzitter van mijn buurman deze ochtend tijdens een commissieoverleg zou voorstellen dat er extra geïnvesteerd wordt in het afpakken van crimineel geld .
Ik lees ook al jaren en jaren rapporten van de politie waarin staat dat de politie en het OM zich dat ook terdege realiseren .
Voorzitter .
Die lezen we dagelijks in de krant .
De conclusie van dat interne rapport is — ik citeer — dan ook glashelder : gegeven de verhouding tussen beleefd slachtofferschap en de geregistreerde criminaliteit kan de stelling dat het veiliger wordt in Nederland onvoldoende worden onderschreven .
Wat mijn fractie betreft zijn we dat startpunt allang voorbij , want dit rapport — ik kan het niet vaak genoeg zeggen — bevestigt nog weer eens wat de hele oppositie — we hoorden het net ook al — de afgelopen jaren altijd heeft gezegd .
Zelfs de coalitiepartner heeft dat hier zojuist erkend .
Kan deze minister , nu we op dit punt zijn aangekomen , anders dan zijn voorgangers erkennen dat er geen grond is voor die boude stelling dat Nederland veiliger is geworden in de afgelopen jaren ?
De voormalige minister schreef in zijn brief ook dat verder onderzoek nodig is .
We weten dat er capaciteitsgebrek is bij de politie en we weten dat cybercriminaliteit nog onvoldoende in beeld is .
Hoeveel meer aanwijzingen en onderzoek heb je nog nodig ?
Dat stuk sluit ook nauw aan bij de interne notitie die eerder uitlekte .
Zou hij daarbij kunnen aansluiten op vijf concrete voorstellen in die investeringsagenda ?
Het gaat om volledig opgeleide operationele politieagenten .
Het vierde voorstel : investeringen in het opleidingsniveau .
Dat hangt daar allemaal mee samen .
Dat zou opgekrikt moeten worden tot hbo-niveau .
Dat is een meer algemene oproep , maar is de minister bereid ruimte te scheppen voor bijvoorbeeld tijdelijke inhuur van specifieke kennis ?
Voorzitter , ik zal het hierbij laten .
Ik ben benieuwd naar de reactie van de minister .
Voorzitter .
Gisteren hebben al onze fractievoorzitters de investeringsagenda van politie , burgemeesters en OM in ontvangst genomen .
Die agenda biedt een blik op de stand van de criminaliteit in Nederland , maar is toch vooral bedoeld als een inzet voor een nieuw kabinet met een blik op de misdaad van de toekomst .
Toen hebben kabinet , politie , OM en burgemeesters in samenspraak met de Kamer een hele reeks afspraken gemaakt over criminaliteitsbestrijding .
Mijn fractie constateert dat de politie , het OM en de burgemeesters een heel eind op stoom zijn om de ambities uit deze agenda te realiseren .
Dat is een compliment waard .
Ik hoor graag van de minister hoever we nu precies zijn met het uitrollen en realiseren van die Veiligheidsagenda uit 2015 en vooral welke zaken nog niet gerealiseerd zijn , omdat er een aantal zaken in die agenda staan waar nog meer moet gebeuren .
Mag ik daar een reactie op ?
Heel graag .
Dat is ook een discussie die elke keer weer terugkeert .
Maar je hoeft toch niet meer te meten wat je al weet ?
Bovendien hebben we op een aantal van de punten die terecht in de investeringsagenda stevig zijn opgeschreven , al een andere weg ingeslagen om daaraan meer te kunnen doen .
Ik moet toch even inbreken , want mevrouw Tellegen heeft het over de investeringsagenda terwijl ik haar wees op de discussienotitie .
Op dit punt moet ik mevrouw Tellegen toch een beetje terechtwijzen .
Die 1 miljard euro is eigenlijk een gigantische tik op de vingers .
Kan mevrouw Tellegen daarop reageren ?
Ik begrijp die verontwaardiging voor een deel .
Ik ben inderdaad positief van aard , maar ik ben ook realistisch .
Als ik dat rapport lees , denk ik : dit is dus de stand van zaken ; een heleboel dingen gaan nog niet goed .
We hebben ook afgesproken om te investeren in financieel rechercheren .
De stand van zaken is dit : er is gewoon een tekort van een miljard .
Natuurlijk niet !
De criminaliteit verandert van aard en snel ook .
Dus nee , het is geen rooskleurig beeld .
Ik ga alleen niet zover dat ik zeg dat het allemaal kommer en kwel is , want dat is het niet .
We hebben een organisatorisch probleem , namelijk dat mevrouw Helder geen interrupties meer heeft .
Het was heel duidelijk .
Ik denk dat de VVD daar gewoon braaf achteraan is gaan lopen .
We zijn van mevrouw Van Toorenburg gewend dat ze heel stevige woorden gebruikt en mensen woorden in de mond legt .
Sterker nog , ik weet niet of ik daar zat of de heer Van Oosten .
Ik wil dat graag weten , want dan hebben we een vertrekpunt .
Voorzitter .
Vandaag de dag zien politie , OM en burgemeesters zich geconfronteerd met extra taken als gevolg van de asielproblematiek , zij het minder dan vorig jaar rond deze tijd .
Ook de bestrijding van het terrorisme legt beslag op de capaciteit .
Dat heeft gevolgen voor het totale zicht op criminaliteit en de mate waarin we erin slagen de daders te achterhalen .
Ik vind het dan ook een goede zaak dat er nu vanuit het veld , de professionals die het werk moeten doen , een analyse is gekomen met een bijbehorende investeringsagenda waarin wordt aangegeven wat er in de toekomst nodig is voor de criminaliteitsbestrijding in Nederland .
Ik hoor graag van de minister of hij die analyse deelt en of hij zich herkent in die agenda .
Uit de stukken die vandaag op de agenda staan , blijkt dat het kabinet niet stilzit en dagelijks werkt aan de realisatie van die ambities .
Een week geleden ondernam de politie een grootscheepse actie tegen de Hells Angels , en met resultaat !
Dat is een compliment waard .
Ook de VVD vraagt hier al langere tijd aandacht voor .
De aanpak van de ondermijnende criminaliteit .
Er wordt 3 miljoen geïnvesteerd in de aanpak van ondermijning in Rotterdam / Zuid-Holland .
Wat kan het kabinet voor deze regio betekenen ?
Hij waarschuwde voor de steeds nauwere banden tussen de onderwereld en terroristen .
Wordt er aan dit fenomeen binnen de aanpak van georganiseerde criminaliteit specifieke aandacht besteed ?
En dus is er werk aan de winkel .
Hiertoe vormt de investeringsagenda een terechte stevige en realistische inzet voor het nieuwe kabinet .
Ik sluit af met een citaat van burgemeester Van Aartsen in de NRC van deze week : " Het is de verdienste van de net afgetreden minister van Justitie dat hij de gaten die we alsmaar met ons meesleepten , heeft gedicht .
Maar hij heeft geen investeringen kunnen doen om deze extra slag te slaan .
" We willen dat het volgende kabinet dat wel doet !
Dames en heren , we gaan verder met de eerste termijn van de zijde van het kabinet .
Daartoe geef ik het woord aan onze minister van Veiligheid en Justitie .
Voorzitter .
Houd u die vriendelijke woorden vooral vast !
In mijn vorige rol had ik het toch wel regelmatig over het extra geld voor Veiligheid en Justitie .
Per saldo heeft het kabinet extra geld uitgetrokken voor Veiligheid en Justitie .
Gisteren waren er nog publicaties , onder meer in de NRC , waarin de wens werd uitgesproken om op veel terreinen de opvolging en de opsporing te intensiveren .
Daarnaast is het ook mensen buiten de Kamer wel opgevallen dat er over niet al te lange tijd een formatie aankomt .
De onderzoeken die nu gedaan worden en de uitspraken in de media neem ik zeer , zeer , zeer serieus , want ze gaan in op het veranderende karakter van de criminaliteit .
Het feit dat we gelukkig goede resultaten kunnen laten zien op een heel aantal terreinen en dat de afspraken voor de periode 2015-2018 goed op koers liggen , betekent natuurlijk absoluut niet dat de wereld stilstaat en dat we niet heel alert zijn op nieuwe ontwikkelingen .
Het zijn wel twee feiten die naast elkaar staan .
De cijfers zoals die al jarenlang gepresenteerd worden , laten op belangrijke onderwerpen een duidelijk dalende trend zien .
Een andere bron is het zelf geregistreerde slachtofferschap , dat al heel lang wordt geregistreerd .
17 % is nog steeds heel veel !
We doen dat ook op grond van de signalen die de Tweede Kamer heeft afgegeven .
Dat doet niet af aan die andere constatering dat er helaas nieuwe vormen van criminaliteit in opkomst zijn .
De komende week spreek ik hierover met de burgemeesters .
Gelukkig was er brede steun voor de extra 450 miljoen bij de laatste begroting .
Volgens mij is er ook geen amendement ingediend om daar nog meer van te maken .
Ik hoop in mijn inleiding te hebben aangegeven dat je niet kunt zeggen dat de criminaliteit niet daalt , maar wel dat uit de onderzoeken , die we heel consistent doen , gelukkig blijkt dat heel veel criminaliteit wel daalt .
Mevrouw Swinkels stelde als eerste deze vraag , maar anderen hebben die ook gesteld : kun je nu zeggen dat Nederland veiliger wordt ?
Mevrouw Helder heeft al eerder gevraagd of er een aanvullend meetinstrument nodig is voor die nieuwe vormen van criminaliteit .
In die vraag ligt een beetje besloten dat er nu geen onderzoek gedaan zou worden naar die vormen van criminaliteit .
Kan de minister daar inhoudelijk op ingaan , zonder te vertellen wat we al weten ?
Dat heb ik ook net in mijn vorige vraag gezegd .
Dat zei de vorige minister nota bene zelf !
Ik probeer nu te vinden waar de tegenstelling zit tussen mevrouw Helder en mij .
Die cijfers komen er ook dit jaar .
Volgens mij heb ik echt in mijn eerste zinnen beide feiten naast elkaar gezet .
Dat de cybercriminaliteit hoger is dan in de jaren zeventig , is een waarheid als een koe , maar omdat er zo weinig onderzoek beschikbaar is naar bijvoorbeeld georganiseerde criminaliteit , kennen we de ontwikkeling niet .
Dat onderzoek komt eind 2017 .
Dat wordt inderdaad opgestart door beide partijen .
Het vierde punt was aandacht voor cybercriminaliteit en het vergroten van de aangiftebereidheid .
Daarvoor heeft mijn voorganger op 15 september in een brief maatregelen aangekondigd , zowel richting het publiek als richting de medewerkers van de politie , die op dit gebied natuurlijk ook vaak te maken hebben met helemaal nieuwe vormen van criminaliteit .
Politie en Openbaar Ministerie onderzoeken hoe zij dit in beeld kunnen krijgen .
Misschien komt u daar nog op .
Ook daar heeft het onvolprezen WODC een onderzoek naar gedaan .
Het is niet zo dat het WODC een dalende tendens constateert .
Ik heb wel reden om te willen dat het toeneemt en daarvoor zijn ook een aantal acties in gang gezet .
De heer Van Nispen vroeg ook naar het afpakken van crimineel geld .
Daar worden grote stappen vooruit gezet , want de ambitie van de heer Van Nispen deel ik volledig .
Het is ook niets nieuws dat wij voorstander zijn van het inzetten van mediation bij lichtere strafrechtzaken .
Maar nu het al drie keer ter sprake is gekomen , raak ik ook nieuwsgierig .
Wanneer kunt u de Kamer daarover informeren ?
Dat laat ik in de tweede termijn even weten .
Gedrieën hadden wij gedacht om hierop een motie in te dienen .
Ik denk ook dat de heer Recourt dit heeft ingebracht als inzet van de PvdA voor de verkiezingen en een regeerakkoord .
Dat snap ik .
Als ik nu een inhoudelijke reactie had willen krijgen , had ik het eerder moeten indienen .
Het zou wel mooi zijn als er een reactie kwam !
Dat begrijp ik .
Voor de verkiezingen : dat betekent dus nog voor het verkiezingsreces ?
We zitten hier niet zomaar .
Het tweede punt is het verzoek van het Openbaar Ministerie zelf .
Prima .
Eigenlijk verloopt dat voorspoedig .
Het antwoord daarop is kortweg ja .
Wij werken met veel landen samen bij de aanpak van criminaliteit en het afpakken van vermogen .
Toch even heel kort .
" Ja , we doen dat .
We werken samen .
De mogelijkheden voor criminelen om geld weg te sluizen zijn gigantisch , maar de mogelijkheden om er daar ook maar iets van terug te halen , zijn nihil .
Ik gaf antwoord op de gestelde vraag , maar ik begrijp nu dat de heer Van Nispen zorgen heeft dat die samenwerking in de praktijd niet goed loopt .
Dat begrijp ik .
Ik beweer ook niet dat het morgen opgelost kan worden , maar ik denk wel dat het heel hard nodig is om politieke druk te zetten .
Zo vroeg hij waarom er geen register beschikbaar is .
Ook in het geval van ontnemingsschikkingen is de overheid logischerwijs gebonden aan privacyregels .
Zo'n register zal dan ook niet meer kunnen bevatten dan uitsluitend een overeengekomen bedrag .
Vandaar dat het huidige persbeleid in feite meer informatie geeft dan zo'n droog register .
De heer Van Nispen vroeg of er een rechterlijke toetsing voor ontnemingsschikkingen gaat komen .
Dat wordt nu onderzocht .
Eind 2017 krijgt de Kamer daarop een reactie .
De heer Van Nispen vroeg hoe het staat met de aanpak van fraude , ook een van de doelstellingen in de Veiligheidsagenda .
Daarbij wordt onderscheid gemaakt tussen fraude tussen burgers en bedrijven onderling en fraude met overheidsgeld .
Daarmee zouden de doelstellingen van de Veiligheidsagenda op dit gebied gehaald zijn .
Over de fraude met overheidsgelden is in de fraudemonitor die vorig jaar naar de Kamer is gekomen , aangegeven hoeveel zaken strafrechtelijk zijn opgepakt .
Ook de komende jaren zullen we de verticale fraude intensief blijven aanpakken .
Wat gebeurt er vervolgens met die gigantische toename ?
Dat weten we ook allemaal .
We moeten niet net doen alsof deze vorm van oplichting , onlinefraude , gisteren is ontstaan en alsof we pas in de volgende periode kunnen bekijken hoe we niet zo ontzettend veel mensen als nu gaan teleurstellen .
Dat gaan we toch zeker niet accepteren , minister ?
Die opdracht was al gegeven , want het onderwerp fraude staat al in de huidige agenda .
Die gaan geen van beiden aangifte doen .
Het wetsvoorstel waar het om gaat , zal in de tweede helft van dit jaar naar de Kamer komen .
Mevrouw Van Toorenburg vroeg of we ook overleggen met de verkoopsites .
Pakt de minister die ook mee ?
Prima .
Ik zal de cijfermatige stand van zaken nog naar de Kamer sturen .
Er zijn goede redenen om aan te nemen dat daar de aangiftecijfers wel betrouwbaar zijn , omdat , zoals de term al zegt , de impact ervan op mensen heel groot is en de aangiftebereidheid dus ook .
De Inspectie Veiligheid en Justitie heeft onlangs nog eens gekeken naar de betrouwbaarheid van politiecijfers .
De onderzoekers Fijnaut en Rovers hebben specifiek naar de overvalcijfers gekeken .
Ook deze beide onderzoekers constateren dat er geen opmerking gemaakt hoeft te worden over de juistheid van de gebruikte cijfers .
Deze laten bij belangrijke categorieën zoals woninginbraken en straatroof een lichte stijging zien .
Maar die conclusie kun je toch zo niet trekken ?
Tot die trieste conclusie moet ik toch helaas weer komen .
Het betekent echter niet dat de beschikbare cijfers daarmee opeens onbetrouwbaar of onjuist zijn .
Mag ik heel even corrigeren ?
Ik heb steeds gezegd " onvolledig " .
Dat signaal wordt natuurlijk opgepakt in het regionaal overleg over de inzet van politie en Openbaar Ministerie .
Omdat landelijk extra middelen beschikbaar zijn gemaakt voor ondermijning — de 15,5 miljoen die ik al eerder noemde — kunnen regio's die in ernstige mate met die problematiek te maken hebben natuurlijk mede een beroep doen op die middelen .
Het feit dat de NCTV in dat interview daarop wees , betekent dus ook dat de NCTV en alle diensten waar hij een beroep op kan doen , heel alert zijn op deze problematiek .
Voorzitter .
Hartelijk dank .
Dan gaan we naar de tweede termijn .
Voorzitter .
Hij begon met een inleiding , dus ik geef ook even een inleiding van mijn kant .
Uiteindelijk is er inderdaad 250 miljoen teruggedraaid door de vorige minister .
Dan kom ik bij het meetinstrument .
We grossieren inderdaad in het herhalen van vragen en antwoorden .
Ik wil toch maar weer verwijzen naar het citaat van de politie en het Openbaar Ministerie in de inmiddels veel aangehaalde notitie : het is volgens OM en politie zeer waardevol als een onafhankelijke , wetenschappelijke studie de aard en omvang van deze niet-bekende criminaliteit in beeld brengt en dit aan de bestaande beelden spiegelt .
Wij zien die brief graag tegemoet .
Voorzitter .
Ik dank de minister voor de beantwoording .
Gelukkig .
Alleen de conclusie dat Nederland dan vervolgens helemaal veiliger wordt , herken ik niet , zeker niet wanneer ik slachtoffers zie en spreek die via internet op een gruwelijke manier zijn opgelicht en afgeperst .
Voor hen is het bepaald niet veilig , maar ik begrijp dat deze minister aangeeft dat de nieuwe cijfers eraan komen .
Maar goed , het beeld is in ieder geval wel heel duidelijk .
Voorzitter .
In het eerste debat dat ik met deze minister heb , ging het eigenlijk in de eerste alinea al een beetje mis , toen de minister zei : per saldo hebben we extra geld uitgetrokken voor Veiligheid en Justitie .
Nee , minister , het was een verzachting van de bezuiniging , dus per saldo is er geen extra geld uitgetrokken .
Daarna zei de minister ook naar mijn mening iets te stellig dat het veiliger wordt .
Volgens mij kun je die conclusie niet trekken .
Je kunt die gewoon onmogelijk trekken als je bijvoorbeeld leest in de investeringsagenda van de mensen die er verstand van hebben , burgemeesters , politie en OM , dat een groot aantal delicten niet bij de politie bekend is , omdat burgers en bedrijven geen melding of aangifte doen .
Ik blijf een beetje doorzeuren over het afpakken van crimineel geld .
Dat blijkt echter niet uit het rapport dat vandaag op de agenda staat .
Daarin staat letterlijk : het is in ieder geval nog geen staande praktijk .
De samenwerking met de Belastingdienst gaat gewoon nog niet goed .
Voorzitter .
Ook ik start met een dankwoord aan de minister .
Die antwoorden bestaan eigenlijk uit twee delen .
Gemeentes en justitie kunnen samen te weinig ; ook wij hebben die signalen gehoord .
Voorzitter .
Voor een concrete reactie op de voorstellen die daarin zijn geformuleerd , verwees de minister naar de kabinetsformatie .
Dat begrijp ik wel .
Ik hoop dus dat die woorden worden omgezet in daden .
Ik kijk ook uit naar de reactie van de minister op dat Utrechtse mediationmodel .
Dat dat moet gebeuren , staat voor mij vast .
Voorzitter .
Het is ook goed om te constateren dat de minister heel helder stelt dat er twee feiten of realiteiten zijn .
De klassieke criminaliteit daalt , maar de nieuwe criminaliteit is niet voldoende in beeld .
Dat lijkt me zinvol .
Regio's die gebukt gaan onder en geteisterd worden door georganiseerde criminaliteit , kunnen hier een beroep op doen .
Georganiseerde criminaliteit zit immers natuurlijk door het hele land .
Voorzitter .
Dus het saldo is positief .
De minister had het in zijn eerste termijn over " het onvolprezen WODC " .
Er is wel degelijk bezuinigd .
Dat zijn alvast twee heel duidelijke rapporten .
Ik begrijp dat er nog een motie komt van mevrouw Helder .
Er is natuurlijk het regionaal overleg tussen deze drie partijen , onder leiding van de korpsbeheerder .
Misschien is het dan toch goed als de minister vóór het VAO hier even naar kijkt .
En dat is op dit moment dus een knelpunt .
Ja , dat begrijp ik .
Volgens mij bestaan die op dit gebied .
Nou is het een beetje moeilijk om in een AO even in te gaan op de vraag welke extra bevoegdheden er dan moeten komen .
Als ik iets gemerkt heb op het gebied van Veiligheid en Justitie , dan is het wel dat iedere bevoegdheid onmiddellijk afgegrendeld moet worden in een wet — zo hoort het ook in een rechtsstaat — en dat dat meestal nog wel een klusje is .
De Kamer is dan niet per se nog steeds enthousiast .
Ik heb het bewust niet gehad over extra bevoegdheden .
Ik heb het erover gehad dat je de mensen die daarvoor zijn opgeleid , in staat moet stellen om hun werk te doen .
Stel dus die mensen in staat om dat werk te doen .
Zo kan ik inderdaad beter uit de voeten met de oproep van de heer Van Nispen , die ik dan kennelijk niet goed begrepen had .
Ik realiseer me dat het niet alleen met aantallen mensen te maken heeft , maar dat is toch wel een cruciaal onderdeel .
De heer Recourt krijgt inderdaad van mij zowel een reactie op de Utrechtse ervaring met mediation in strafrecht , als een reactie op zijn notitie .
Die zal ik dan ook vóór de verkiezingen naar de Kamer sturen .
Ook mevrouw Swinkels vroeg om die reactie op mediation .
Mevrouw Tellegen vroeg in welke mate er nu een beroep wordt gedaan op de 15,5 miljoen en of we daar regionaal inzicht in hebben .
Daar was ik net even over aan het overleggen .
De Kamer ontvangt voor de zomer het Nationaal dreigingsbeeld georganiseerde criminaliteit ( NDB ) .
De Kamer wordt vóór de verkiezingen nader geïnformeerd over de reactie van de minister op het Utrechtse model inzake mediation in het strafrecht .
De Kamer wordt geïnformeerd over de reactie van de minister op het Deltaplan aanpak ondermijnende criminaliteit , dus het plan van de heer Recourt .
Akkoord .
De Kamer wordt eind 2017 geïnformeerd over een eventuele rechterlijke toets voor ontnemingsschikkingen .
Het wetsvoorstel inzake het tegengaan van heling komt in de tweede helft van dit jaar naar de Kamer .
Waar staan we nu op weg naar 2018 ?
Kan er specifiek aandacht worden gegeven aan die twee prioriteiten , namelijk cyber en fraude ?
Ik zou dat graag gecombineerd willen zien met wat er nu in de investeringsagenda staat , zodat we dat een beetje dichter bij elkaar kunnen krijgen .
Dat lukt niet voor de verkiezingen , vrees ik .
De minister wordt gevraagd om zo snel mogelijk de toegezegde brieven toe te sturen , zodat we dat VAO ook daadwerkelijk kunnen gaan inplannen .
